अधिकार सम्पन्न वागमती क्षेत्र ढल निर्माण/सुधार आयोजना कार्यान्वयन तथा अनुगमनसमिति, गुहेश्वरी।
परमेश् वरबाट पठाइएका एक जना मानिस थिए, जसको नाउँ यूहन् ना थियो ।
'१६ वटा संसदीय समिति राख्ने सहमति'
किनकि आज्ञाहरू बत्ती र शिक्षा ज्योति हुन् । निर्देशनद्वारा आउने सुधार जीवनका मार्ग हुन् ।
बजलेलले काँसाको ठुलो बाटा र काँसाकै खुट्टा बनाए । भेट हुने पालको प्रवेशद्वारमा सेवा गर्ने स् त्रीहरूका ऐनाबाट तिनले बाटा बनाएका थिए ।
तिनीपछि कीलाहको आधा जिल्लाका शासक हेनादादका छोरा बिन् नूईलगायत तिनीहरूका जनताले मर्मत गरे ।
६. घरभरी थाकना, नरबिरे नांगै क्या हो? -भुजो(फर्सी)
हरेकले खानुपर्छ र पिउनुपर्छ, अनि आफ्ना सबै कामबाट आउने असल कुराहरूमा कसरी आनन्द मनाउने भनी बुझ्नुपर्छ । यो नै परमेश् वरको उपहार हो ।
भुटानको नयाँ सरकारलाई चीनले आफ्नो बनाउला?
यस गाविस चाँगुनारायण मन्दिर नजिकै र पवित्र नदी मनोहराको किनारमा अवस्थित छ । दुवाकोट काठमाडौं उपत्यकामा विकसित गाउँमध्ये एक हो । यो उत्तरमा चाँगुनारायण गाविस, दक्षिणमा भक्तपुर नगरपालिका, पूर्वमा झौखेल गाविस र पश्चिममा मध्यपुर ठिमी नगरपालिकाले घेरिएको छ। यो काठमाडौंको केन्द्रबाट २० किमि टाढा रहेको छ । यो उपत्यकाको उत्तरमा स्थित छ । यहाँका मानिसमध्ये लगभग ९०% शिक्षित छन् । अधिकांश मान्छे सरकारी सङ्गठनमा कर्मचारी छन् । दुवाकोटमा ९ वडा छन् र प्रत्येक वडामा कालोपत्रे सडक छ । यस गाविसको कार्यालय वडा नं ३ मा स्थित छ । जागरण आमा समूह दुवाकोटमा स्थापित सबैभन्दा पुरानो क्लब हो । यस जागरण आमा समूह ४ र ६ वडाको सीमामा स्थित छ। नेपाल इन्जिनियरिङ कलेज र काठमाडौं मेडिकल कलेज दुवाकोटमा स्थित प्रमुख शिक्षण संस्थाहरू हुन्
तैंले आफ् नो युवावस् थाका दिनलाई सम् झेको छैनस्, र यी सबै कुराले मलाई रिसले थरथर काम् ने बनाएको छस् । यसैकारण हेर्, तैंले गरेका कामको दण् ड म आफैं तेरो आफ् नै शिरमा खन् याइदिनेछु, यो परमप्रभु परमेश् वरको घोषणा हो । के तेरा अरू सबै घिनलाग् दा व् यवहारहरूमा वेश् यवृति पनि थपेको छैनस् र?
किनकि पुनरुत्थानमा तिनीहरू न त विवाह गर्दछन्, न त तिनीहरूलाई विवाहको निम्ति दिइन्छ । बरु, तिनीहरू स्वर्गमा हुने दूतहरूजस्तै हुन्छन् ।
मोशा र हारून उहाँका पुजारीमध् येका थिए, र शमूएल उहाँको नाउँ पुकारा गर्नेहरूमध्येका थिए । तिनीहरू परमप्रभुलाई पुकारा गरे र उहाँले तिनीहरूलाई जवाफ दिनुभयो ।
मिद्यानका छोराहरू एपा, एपेर, हानोक, अबीदा र एल् दा थिए । यी सबै कतूराका सन् तान थिए ।
कोरोना भाइरस उपचारः चिनियाँ खोप अपेक्षा गरिएको समयभन्दा अगाडि नै आउन सक्ने
तिनीहरू चिच् च्याए, “यो त रगत पो हो! निश् चय नै राजाहरूको नाश भएको छ र तिनीहरूले एक-अर्कालाई मारेका छन्! त्यसैले, हे मोआबी हो, हामी गएर तिनीहरूलाई लुटौँ ।"
लोलो फरारी (९ फेब्रुअरी १९६३ - ५ मार्च २०००) फ्रेन्च नर्तकी, अभिनेत्री, गायिका तथा अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन
अर्कै पुरुषको पत् नीसँग व्यभिचार गर्ने मानिस अर्थात् आफ्नो छिमेकीकी पत् नीसँग व्यभिचार गर्ने त्यो व्यभिचारी मानिस, र व्याभिचारिणी दुवैलाई मारिनुपर्छ ।
परमेश् वर विश् वासयोग्य हुनुहुन्छ, जसले तिमीहरूलाई उहाँका पुत्र येशू ख्रीष् ट हाम्रा प्रभुको सङ्गतिमा बोलाउनुभयो ।
युद्धको निम् ति राजासित मित्रताको शपथ खाने यरूशलेका मानिसहरूलाई त् यो बेकारको जोखना हेरेजस् तो देखिनेछ । तर राजाले तिनीहरूलाई घेरा हल् नलाई तिनीहरूले सम्झौता उलङ्घन गरे भनेर तिनीहरूलाई दोष लगाउनेछ ।
कोरोना भाइरस: 'अमेरिकीहरूलाई रक्षा गर्न आप्रवासनमा अस्थायी प्रतिबन्ध लगाइने'
त्यसपछि तिनले एक सय चाँदीका सिक् कामा शकेमका पिता हमोरका छोराहरूबाट एउटा जग्गा किने र त्यहीँ नै आफ्नो पाल टाँगे ।
शान्ति सुव्यवस्था र सुरक्षा कायम गरी जनताको जिउ, धन र स्वतन्त्रताको संरक्षण गर्नु गृह मन्त्रालयको मूलभूत उद्देश्य हो । मुलुकमा शान्ति सुव्यवस्था र सुरक्षा कायम गरी जनताको जिउ धन र स्वतन्त्रताको संरक्षण गर्नु गृह प्रशासनको मुख्य उद्देश्य हो
आदम १३० वर्षको हुँदा तिनी आफ् नै स्वरूपमा जन्मेका छोरोको बुबा भए, र तिनले उनको नाउँ शेत राखे ।
बालबालिकादेखि वयस्कसम्म आफ्नो अधिकांश समय मोबाइल, कम्प्युटर वा कुनै पनि ग्याजेट चलाउने भएपछि त्यसले महसुस नै नभइकन कुलतको अवस्थामा पुर्याउने भएकाले यसबारे समयमै सचेत हुन उनीहरू सुझाउँछन्। इन्टरनेटको कुलतमा कसरी फसिन्छ भन्ने काठमाण्डूको एउटा प्रतिनिधि पात्रको समस्याले देखाउने मनोविद् कुँवर बताउँछिन्। कुलतका कथा उनले इन्टरनेटको कुलतमा परिसकेको एकजना १७ वर्षीया किशोरको हालसालै परामर्श गरिन्। दिनमा १५/१६ घण्टासम्म पनि मोबाइल चलाइरहेपछि ती किशोरका आमाबाबु आजित भएर घरमा इन्टरनेट बन्द गरिदिए। ती किशोर घरमा इन्टरनेट नभएपछि सानीमाको घरमा गएर चलाउन थाले। "तर पहिलाको दाँजोमा एकदमै थोरै चलाउन पाएपछि उनी घरमा झर्कीफर्की गर्ने भाडा फाल्ने, कोठामा चुकुल लगाएर एक्लै बस्ने गर्न थाले," कुँवरले भनिन्। "आमाबुवाले मोबाइलमा गेम खेल्ने लत यति घातक होला भनेर सोचेकै थिएनन्। करिब ७ महिनाको परामर्शपछि अहिले बल्ल ती किशोरलाई मोबाइल धेरै चलाउन नहुने रहेछ भन्ने लागेको छ।" काठमाण्डूकी एकजना युवतीमा पनि त्यस्तै समस्या थियो। फेसबुक, इन्स्टाग्राम, टिकटक जस्ता सामाजिक सञ्चाल चलाउने उनको पनि अधिकांश समय कोठाभित्र मोबाइल चलाएरै बित्थ्यो। आमाबुवाले कुरा गर्दा पनि नजिक नपर्ने र कोठामा चुकुल लगाएर बस्थिन्। इन्टरनेटको कुलतकै कारण प्लस टु सकेर उनले स्नातक पढ्ने चाह देखाइनन्। छोरीको अवस्था दिनदिनै झन् खराब हुँदै गएको जस्तो लागेपछि ती युवतीलाई पनि उनका बुवाआमाले परामर्शका लागि मनोविद्कहाँ लगे। पहिला १० घण्टा सुत्ने उनी पछिल्लो समय जम्मा ४ घण्टामात्रै सुत्ने गर्थिन्। यी दुई प्रतिनिधि पात्रले इन्टरनेटको कुलतमा कसरी थाहै नपाइकन फसिन्छ भन्ने देखाउने मनोविद् र मनोविश्लेषकहरू बताउँछन्। त्यसैले उनीहरूको सुझाव छ- स्मार्टफोनको सहज उपलब्धता हुँदै गर्दा त्यसलाई सही कामका लागि वा रोग निम्त्याउने गरी अनावश्यक रुपमा प्रयोग गर्ने गरिएको छ जसलाई ख्याल गर्नुपर्छ। एक्लोपन मन पर्ने लक्षण इन्टरनेटको कुलतले छोएका वा छुन लागेका जोकोहीले सामूहिक जमघट भन्दा एक्लोपन मन पराउने गर्छन्। त्यसले बालबालिकालाई बच्चैदेखि एकान्तमा बस्ने बनाउने हुँदा उनीहरूलाई पछि सामाजिक हुन समस्या हुन्छ। दिनमा कार्यालय वा स्कुल समयपछि मोबाइल वा ग्याजेटमा बिताउने अनि त्यसले गर्दा निद्रामा समेत असर पुर् याइरहेकोले यसबारे बेलैमा सचेत नभए गम्भीर खालको मनोरोग लाग्नसक्ने कुँवर बताउँछिन्। हालसालै मानसिक स्वास्थ्यबारे अनुसन्धान गर्ने निकायले पनि डिजिटल कुलतलाई रोगको रुपमा व्याख्या गरेको कुँवरले बताइन्। "कुनै मानिसलाई आफ्नो सेल्फी खिचिरहन मनलाग्छ भने त्यो पनि सामान्य खालको मनोरोगको रुपमा लिइन्छ। त्यसबाहेक सेल्फी खिच्ने अनि कहिलेकाहीँ राख्ने र झन् खिचिरहने अनि सामाजिक सञ्जालमा पोष्ट गरिरहने प्रवृत्तिलाई त सेल्फी टि नामाकरण गरी रोगकै रुपमा व्याख्या गरिएको छ," मनोविद् कुँवरले भनिन्। त्यतिमात्रै नभएर इन्टरनेट वा डिजिटल कुलतमा परेका मानिसको दिमागको आकार र लागुपदार्थ दुर्व्यसनमा परेकाको दिमागको आकार उस्तै भएको पाइएको छ। मनोविद् कुँवरका अनुसार कुलत हो/होइन यसरी थाहा पाउन सकिन्छ - दिनमा फुर्सदको अधिकांश समय मोबाइल वा कुनै पनि ग्याजेट प्रयोग गर्न मन लागिरहने - गेम खेल्न वा सामाजिक सञ्जाल चलाउन आफूलाई रोक्न नसक्ने - कुनै पनि सामाजिक सञ्जालमा तपाईँले राखेका सामाग्रीमा लाइक वा कमेन्ट कति आयो भनेर त्यसले तपाईँको भावनामा असर पुर् याइरहने - राति सुत्नेबेलामा नसुतेर घण्टौ सम्म सामाजिक सञ्जालमा भुलिरहने इन्टरनेट कुलतबाट जोगिने/जोगाउने उपाय - सबैभन्दा पहिला यसको अधिक प्रयोगले आफूलाई कुलतमा फसाउन सक्छ भनेर आफू र आफ्नालाई यसको प्रयोगमा नियन्त्रण गर्ने - आफू कुनै किसिमको इन्टरनेट कुलतमा फसेको हेक्का हुनसक्यो भने धेरै चलाउन मनलाग्ने एपहरू हटाउने - बच्चाले तपाईँको मोबाइल वा कुनै पनि ग्याजेट प्रयोग गर्छ भने त्यसबाट गेमहरू हटाइदिने - घरमा चाहिने जतिमात्रै ग्याजेट राख्ने र खासगरी बच्चाहरूलाई त्यसको प्रयोगमा निरुत्साहित गर्ने - बालबालिका वा किशोरकिशोरीले प्रयोग गरी मान्दै नमाने उनीहरूलाई दबाब दिएर भए पनि चलाउन नदिने - विद्यालयले इन्टरनेटमा मात्र खोजेर पढ्ने कुरालाई निरुत्साहित गर्ने - बालबालिकाले ग्याजेट चलाउँदा कस्ता वेवसाइटहरू चलाइरहेका छन् त्यसको निगरानी गर्ने र राति सुत्नेबेला अनिवार्य रुपमा यस्ता सामाग्रीहरू नहेर्ने र खाटबाट अलि टाढा राख्ने हामी व्यक्तिगत कुराहरू अनलाइनमा प्रसारण गर्ने गर्छौँ। के त्यो मानसिक अवस्थाका लागि ठिक छ? - घरमा बालबालिकादेखि वयस्कसम्मको समय बिताउने साधन मोबाइल भइसकेकाले कतिबेला, कति समय, मोबाइलमा के चलाउने दिने भनेर निर्क्यौल गर्ने - बच्चालाई नचलाउ भन्नुअघि अभिभावकले आफूलाई पनि मोबाइलको प्रयोगबाट जोगाउने ख्यालख्यालमै कुलत तर यसको सम्भावित असरबारे ख्याल हुँदाहुँदै पनि यो लतबाट बाहिर आउन सकिएन भने चाहिँ मनोविद्को परामर्श नै लिनुपर्ने कुवँर बताउँछिन्। यस्ता खालका मानसिक स्वास्थ्यमै असर पार्ने विषयलाई मानिसले गम्भीर रुपमा नलिने गर्दा नै त्यो कुलतमा परिणत हुने मनोविश्लेषक गंगा पाठकको समेत भनाई छ। "यति चलाउँदा के हुन्छ र भनेर हेलचक्य्राइँ गर्दा नै हो हामीलाई नजानिकनै असर पुर् याउने," डाक्टर पाठकले बीबीसीसँग भनिन्। "एकछिन चलाउँछु भन्दाभन्दै मोबाइल वा कम्प्यूटरको स्क्रिनमा तपाईँ घण्टौं बिताइरहनुभएको हुन्छ। एकदिन दुईदिन गर्दा गर्दै हो कुलतमा फसिने।" डाक्टर कुँवर पनि आफूसँग परामर्श लिन आउने कतिपय बालबालिका वा युवाहरू एकछिन चलाउँछु भन्दाभन्दै घण्टौं स्क्रिनमा बिताउने गरेको अनुभव सुनाउने बताउँछिन्। "अहिले यो घरघरको समस्या भइसक्यो र यसबारे सचेत भएर आफू पनि जोगिने अनि आफ्ना वरपरकालाई पनि जोगाउन ढिला भइसकेको छ। यसले हाम्रा परिवार समाज सबैमा नकारात्मक असर पारिरहेको छ," कुँवरले भनिन्। परामर्शनका लागि मनोविद् कहाँ कुन चरणमा जाने? मनोविद् वा मनोचिकित्सक सकेसम्म प्रारम्भिक चरणमै आउन सुझाउँछन्। खासगरी समाजमा अझै पनि मानसिक स्वास्थ्यको बारेमा खुलेर कुरा गर्ने चलन नभएकोले कतिपय मानिसहरूलाई कुलतले धेरै असर पुर् याइसक्दा पनि आउन नखोज्ने गरेको चिकित्सकहरूको अनुभव छ। "सकेसम्म कुलतले आफूलाई धेरै असर नपुर् याउँदै उपचार वा परामर्श गर्न खोज्ने गर्नुपर्छ," मनोविद् कुँवर भन्छिन्। "तर त्यो नभए पनि आफूलाई बरू खाना नखाँदा वा कम सुत्दा हुन्छ तर मोबाइल चाहिँ चलाइरहनुपर्ने वा एकदमै उकुसमुकुस हुने भएको छ, मानिसहरूसँग कुरा गर्नुसट्टा एक्लै बस्न मन लाग्ने भएको छ भने पनि चिकित्सकलाई देखाउन आउनुपर्छ।" स्मार्ट फोन चलाएर छोराछोरी स्मार्ट हुँदैनन् आफ्ना साना छोराछोरीले कम्युटर वा मोबाइल आफूले भन्दा राम्रो चलाउँछन् भनेर कतिपय आमाबुवा मख्ख पर्ने गर्छन्। तर त्यसरी स्मार्ट फोन वा कुनै पनि ग्याजेट चलाउँदा विभिन्न एपहरू खोज्न सकेको भनेर खुसी हुन भन्दा पनि त्यसबाट बालबालिकालाई टाढै राख्नुपर्ने मनोविश्लेषक गंगा पाठकले बताइन्। पाठककै भनाइमा साथ दिंदै कुँवरले पनि बच्चाहरूले मोबाइल चलाएर पाउने भन्दा धेरै गुमाउने कुरा हुने भएकाले उनीहरूलाई त्यसो प्रयोगमै रोक लगाउनुपर्ने बताउँछन्।
डा. रेवत बहादुर कार्की नेपाल धितोपत्र बोर्डका छैटौ अध्यक्ष हुन्। उनको पदावधि २०७२ कार्तिक देखि २०७६ असोज ३० सम्म रह्यो। उनको कार्यकालमा नेपालको शेयर बजारले धेरै ठूलो फड्को मार्यो
सन् १९६५ मार्च ३०मा जन्मेका पियर्स स्टेफान ओमियरा अर्थात् पियर्स मोर्गन बेलायती हुन्
साउदी अरेबिया, कतार, कुवेत र संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई) मा नेपाली कामदारको अवस्थाबारे अध्ययन गरेर फर्किएको टोलीको नेतृत्व गरेका अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिका सभापतिले त्यहाँ महिला घरेलु कामदारको बिचल्ली देखेको सुनाए। त्यसबारे समितिमा छलफल गरिने बताइएको छ। तर अध्यागमन अधिकारीले काठमाण्डूस्थित अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा कडा निगरानी रहेको भन्दै साहले औंल्याएको जस्तो सम्भावना नरहेको प्रतिक्रिया दिएका छन्। गिरोह अध्ययन टोलीले कामदार, त्यहाँका सरकार, रोजगारदाता कम्पनी तथा नेपाली नियोगका अधिकारीसँग छलफल गरेको थियो। पूर्वकानूनमन्त्री तथा श्रम समितिका सभापति साहले भने, "अवैध रूपमा गएका घरेलु महिला कामदार अधिकांश विक्री भएको देखियो। उनीहरू पीडादायी र नागरकीय जीवन बिताउन बाध्य छन्। यो देशको निम्ति लज्जा हो। यसमा ठूलो गिरोह संलग्न देखिन्छ र सरकारको उच्च निकायको समेत मिलेमतो रहेजस्तो लाग्छ।" साउदी अरेबियामा मात्र ३० हजार नेपाली महिला घरेलु कामदार रहेको जानकारी पाएको बताउने उनको अनुमानमा खाडी देशमा उक्त संख्या निकै धेरै छ। यसअघि अवैध रूपमा जाने कामदार भारत, श्रीलंका र बांग्लादेश हुँदै खाडी मुलुक प्रवेश गर्ने गरेको समाचार आउने गरेको थियो। तर अधिकांश महिला कामदारले काठमाण्डूस्थित अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हुँदै पुगेको बताएपछि आफू नै चकित परेको सभापति साहले सुनाए। अध्यागमन विभागले भने जान लागेको देशमा नजिकको नातेदार रहेको, पर्याप्त खर्च, फर्किने टिकट र बस्ने व्यवस्था लगायतका प्रमाण देखाएपछि मात्र छाड्ने गरिएको जनाएको छ। कडाई साहको आशङ्काबारे विभागका महानिर्देशक गङ्गाराम गेलालले भने, "अध्ययन भएर आएको हो भने विचारणीय छ, छानबिन गर्नुपर्छ। अन्यथा महिलाको हकमा अन्त्यन्त कडाइ छ। मैले बारम्बार विमानस्थलका अधिकारीलाई त्यसबारे सचेत पनि गराई रहेको छु। यो तथ्यपूर्ण निष्कर्ष होइन कि।" तर सभापति साहले घुम्न वा भेटघाटमा जान लागेकालाई तोकिएका ती मापदण्डको आडमा अल्झाउने गरिएको र गैरकानूनी रूपमा जान खोज्ने सजिलै बाहिरिने गरेको गुनासो सुनेको पनि बताए। टिकट र प्रवेशाज्ञा शुक्ल नलिएरै कामदार पठाउनुपर्ने नियम छ। तर त्यस्तो कामदार एकजना पनि नभेटेको बताउँदै अध्ययन समिति श्रम स्वीकृति लिएर जाने कामदार पनि ठगिने गरेको निष्कर्षका साथ फर्किएको छ। कमजोर आर्थिक अवस्था र पहुँच नभएका सर्वसाधारणसँग प्रत्यक्ष जोडिएको विषय भएकाले पनि वैदेशिक रोजगारीका बेथिति छताछुल्ल हुँदा पनि सरकार त्यसप्रति कठोर नदेखिएको भन्दै आलोचना हुने गर्छ।
त्यसैले तिनीहरूले आ-आफ् ना पत् नीहरूलाई त् यागिदिने निधो गरे । तिनीहरू दोषी भएका हुनाले तिनीहरूले दोषबलिको रूपमा आफ् ना बगालबाट एउटा भेडा पनि ल् याए ।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पविरुद्ध महाभियोग प्रयास हुनुका कारणहरू
देशमा पछि आउने अनिकालको कारणले गर्दा सहकाललाई सम्झनेछैन किनकि यो अति नै भयानक हुनेछ ।
तीन तहका सरकारको अभ्याससँगै विभिन्न खाले करको भार बेहोर्नुपरेको भन्दै कतै आन्दोलन, कतै अनसन र कतै विरोधका आवाज उठ्न थाल्दा स्थानीय तहका प्रतिनिधिले आफूहरूले संविधानले दिएको भन्दा बाहेक अधिक वा दोहोरो कर नलिएको बताएका छन्।
कोरोना भाइरस: केन्द्रबिन्दु वुहानमा भव्य पार्टी
हाम्रा पिता-पुर्खाहरूलेपाप गरे, र अब तिनीहरू छैनन्, र हामीले तिनीहरूका अधर्मको फल भोग्दछौँ ।
तब हेर्नेहरूका आँखा धमिलो हुनेछैनन् र सुन् नेहरूका कानले ध्यानपुर्वक सुन् नेछन् ।
हेर्, त्यो यर्दनका जङ्गलहरूबाट सधैं हरिया रहने ठाउँमा सिंहझैं माथि उक्लनेछ । किनकि तिनीहरूलाई म तुरुन् तै त्यहाँबाट भाग् न लगाउनेछु, र यसको जिम्मामा म चुनिएको कसैलाई नियुक्त गर्नेछु । किनकि मजस्तो को छ अनि कसले मलाई बोलाउनेछ र? कुनचाहिं गोठालोले मेरो विरोध गर्न सक्छ?
राजाका अङ्गरक्षकका कमान् डरले कञ् चन सुन वा चाँदीले बनेका स् नान-बाटाहरू, धुपौराहरू, छर्कने बाटाहरू, भाँडाहरू, सामदानहरू, अर्घ-बलिमा चढाइने कचौरा र बाटाहरू पनि लगे ।
तिनले सुक् कोतका मानिसहरूलाई भने, “कृपया मेरो पछि आएका मानिसहरूलाई केही रोटी दिनुहोस्, किनकि तिनीहरू थाकेका छन्, र मचाहिं मिद्दानी राजा जेबह र सल्मुन् नालाई खेद्दैछु ।”
रोबोट प्रयोग गरेर दीक्षान्त समारोहमा सहभागी
म आफ् नो जीवनदेखि थाकित छु । म आफ् नो गुनासो स् वतन् त्र भएर पोखाउनेछु । म आफ् नो प्राणको तिक्ततामा बोल्नेछु ।
यसलाई कसले सुरुदेखि नै घोषणा गर् यौ, ताकि हामीले जान् न सकौं? "उहाँ ठिक हुनुहुन्छ" भनी हामीले भन् नुभन् दा पहिले? वास्तवमा, तिनीहरू कसैले पनि यो घोषणा गरेनन्, हो, तिमीहरूले कुनै कुरा भनेको कसैले पनि सुनेन ।
विजयमा धर्मीहरू आनन् दि होऊन् । तिनीहरू आ-आफ्ना ओछ्यानमा आनन्दका गीत गाऊन् ।
राज्य नियन्त्रित केसीएनएले जारी गरेका तस्बिरहरूमा किमले पेक्टु हिमाल क्षेत्रमा सेतो घोडा चढेको देखिन्छ। किमले दुई हजार ७५० मिटर अग्लो सो हिमाल चढेको यो पहिलो पटक होइन र विज्ञहरूका अनुसार यसअघि ठूलो घोषणा गर्नु अगाडि उनले सो हिमाल चढेका छन्। उत्तर कोरियाको परिचयमा पेक्टु हिमालको विशेष स्थान छ र यसलाई किमको बुवाको जन्मस्थल मानिन्छ। केसीएनएले बुधवार जारी गरेको समाचारमा भनिएको छ: "पेक्टुको शिखरमा घोडामा बसेर उनले सो हिमाल जत्तिकै बलियो विश्वास र इच्छाले सबैभन्दा शक्तिशाली देश निर्माण गर्ने महान् कार्यका लागि गरेको कठिन सङ्घर्षलाई गहिरो भावले मनन गरेका छन्।" सन् २०१७ मा उनले नयाँ वर्षको उपलक्ष्यमा दक्षिण कोरियासँगको कूटनीतिक सम्बन्ध सुधार हुनसक्ने सङ्केत गर्नु केही हप्ताअगाडि पेक्टु भ्रमण गरेका थिए। किमले तीन पटक सो हिमाल चढेर र एक पटक सन् २०१८ मा दक्षिण कोरियाली राष्ट्रपतिसँगै त्यहाँ भ्रमण गरेको बताइन्छ। केसीएनएले सन् २०१७ मा जारी गरेको तस्बिरमा किम कालो छालाको जुत्ता लगाएर शिखरमा उभिएको देखिएको थियो। एउटा सक्रिय ज्वालामुखी पेक्टुमा चार हजार वर्षभन्दा अगाडि पहिलो कोरिया अधिराज्यका संस्थापक ड्याङ्गुनको जन्म भएको मानिन्छ। चीन र उत्तर कोरियाको सीमामा रहेको यो हिमाल उत्तर कोरियाली राजधानीबाट सयौँ किलोमिटर टाढा पर्छ।
म्युलर प्रतिवेदनः महान्यायाधिवक्ताविरुद्ध अवहेलना लगाउने पक्षमा संसदीय समितिमा मतदान
मानिसहरूका भीडसँग म डराउनेछैन जो चारैतिर मेरो विरुद्धमा खडा भएका छन् ।
गर्मीका कारण आईफल टावरको अगाडि रहेका पानीका फोहराहरू पर्यटक र स्थानीयका लागि प्रिय बनेका छन् साहारा मरुभूमिबाट आएको तातो हावाका कारण बढेको गर्मीले विद्यालयको परीक्षा स्थगित गरिएको छ। विज्ञहरूका अनुसार फ्रान्स, जर्मनी, स्विट्जरल्यान्ड र बेल्जियमले सबैभन्दा गर्मी जून महिना अनुभव गर्न सक्नेछन् भने तापक्रम अझ बढ्ने देखिएको छ। स्पेनमा शुक्रवारको तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस पुग्ने अनुमान गरिएको छ भने फ्रान्स र स्विट्जरल्यान्डमा बिहीवार ४० डिग्री सेल्सियस पुग्ने अनुमान छ। रोममा छाता घामबाट बच्ने लोकप्रिय साधन बनेको छ फ्रान्सको नीस सहरमा सोमवारको तापक्रम ३३ डिग्री सेल्सियस पुगेको थियो स्विट्जरल्यान्डमा युवाहरूले जिनेभा तालको चिसो पानीको मज्जा लिएका छन् डेनमार्कको कोपेनहेगनमा बालकहरूले पानीमा रमाइलो गरेका छन् फ्रान्सका बालकहरूले पनि पानीमा रमाउने मौका पाएका छन् स्पेनको राजधानी मड्रिडमा भने बालबालिकाले पानीको फोहरामै चित्त बुझाएका छन् जर्मनीको बर्लिनमा रहेको चिडियाखानामा हात्तीलाई गर्मीबाट बचाउन नुहाइदिने गरिएको छ अस्ट्रियामा मानिसहरूसँगै नौका विहार गर्ने अवसर एउटा बिरुवाले पनि पाएको छ लन्डनमा भने मौसम त्यति गर्मी भएको छैन फ्रान्सको चिडियाखानामा जनावरहरूलाई बरफका टुक्रा दिइएको छ बर्लिनमा पानीको फोहरामा भिड लागेको छ स्पेनको बढ्दो तापक्रमबाट राहत पाउन थुप्रै मानिसहरू समुद्र किनारमा जम्मा हुन थालेका छन् सबै तस्बिरहरूको सर्वाधिकार सुरक्षित छ।
बैशाख संक्रान्ति, अक्षय तृतीया, बैशाख पूर्णिमा, आमा ख्वाउने औंशी, सिठीनख, ज्यापून्हि, गुँला, सापारू (गाईजात्रा), नागपञ्चमी, पञ्चदान, गथा:मुग (घण्टाकर्ण), ऋषिपञ्चमी, मतया: (दीपयात्रा), बुबा ख्वाउने औशी, चथा (गणेश चौथी), यँया पून्हि (ईन्द्रजात्रा), सोर्हश्राद्ध, मोहनी (दशैं), स्वन्ति (तिहार), सकिमना पुन्हि, बालाचर्हे, य:मरि पुन्हि, मालाखो:, दिसि, घ्य चाकू संल्हु (माघे संक्रान्ति), सिलाचर्हे (महाशिवरात्री), श्रीपञ्चमी, होली, पाँहाचर्हे (घोडेजात्रा), मर:जा आदि नेवार समुदायले मनाउँदै आएका चाडपर्व हुन् ।
तिनीहरूले घरहरू बनाउनेछन् र तिनमा बसोवास गर्नेछन् । तिनीहरूले दाखबारीहरू लगाउनेछन् र तिनका फल खानेछन् ।
सगरमाथा: हिमपातपछि'काम गर्न सजिलो भएको छ'
अलविदा!
तिनीहरूले बेथेलमा जासुसी गर्न मानिसहरू पठाए (त्यो सहरलाई पहिला लूज भनिन्थ्यो) ।
राडामेल फाल्काओ गार्सिया जराते (raðaˈmel falˈkao; १० फेब्रुअरी १९८६), राडामेल फाल्काओको नामले जानिन्छन्, फाल्काओ गार्सिया अथवा सामन्य रुपमा सोझै फाल्काओ, कोलम्बियन फुटबल खेलाडी हुन् जो स्ट्राइकरको रुपमा वर्तमानमा कोलम्बिया तथा प्रिमीयर लिग फुटबल म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट खेल्ने गर्छन । उनलाई युनाइटेडले ऋणमा एएस मोनाको क्लबबाट तानेको हो
पाकिस्तानमा कडा सुरक्षाबीच आमनिर्वाचनका लागि मतदान भइरहेकै दिन क्वेटामा एउटा विस्फोट गराइँदा कम्तीमा ३१ जनाको ज्यान गएको छ।
मद्यदिन बितेर गयो, र तिनीहरू साँझको बलिदान चढाउने बेलासम्म तिनीहरू बरबराउँदै थिए, तर त्यहाँ कुनै आवाज सुनिएन न त कसैले जवाफ दियो । तिनीहरूका बिन्तीलाई ध्यान दिने कोही भएन ।
हाल उनी युरोपेली च्याम्पियन टर्की टीम VakıfBank साथै
सन ५० को दशक पछि मानव पू“जीको अवधारणा विकसित भयो । यस अवधारणाले आर्थिक विकासको अवधारणालाई अस्वीकार गर्दैन तर आर्थिक विकासमा मानवको स्वास्थ्य शिक्षा, सीप जस्ता मानव पू“जीलाई बढी महत्व दिन्छ । किनभने शिक्षित स्वस्थ र सीपयुक्त जनसङ्ख्याले आर्थिक विकासमा योगदान गर्दछ। यस अवधारणाको दोष के हो भने यसले मानिसलाई उत्पादनको एक साधनको रुपमा मात्र अध्ययन गरिएको छ
अर्पक्षेद शेलहका पिता बने र शेलह एबेरका पिता बने ।
उहाँले मलाई भन् नुभयो, "ए मानिसको छोरो, मैले तँलाई दिएको त् यो मुट्ठो खा र यसले तेरो पेट भर ।" यसैले मैले त् यो खाएँ, र त् यो मेरो मुखमा महझैं गुलियो थियो ।
ब्रिटिश गोर्खा: सन् २०२० सम्म महिला पनि भर्ती हुने
तिनले मलाई भने, “यस पुस्तकको अगमवाणीका वचनहरूमा मोहर नलगाओ, किनभने समय नजिकै छ ।
त्यसपछि तिनीहरूले उहाँको मुखमा थुके र उहाँलाई पिटे, र तिनीहरूका हातले उहाँलाई हिर्काए,
विगतमा परमप्रभुले तँलाई झ्याम्म परेको जैतूनको रुख, रहरलाग्दो फल भएको सुन्दर रुख भन् नुभयो । तर उहाँले यसमा आगो सल्काउनुहुनेछ, जुन आँधीबेहरीको गर्जनजस्तो सुनिनेछ । यसका हाँगाहरू भँचिनेछन् ।
विद्यालय उनको बुबा आफैँले स्थापित गरेका थिए, जो पश्चिमी स्कुलको परीक्षा लिने तरिकाबाट सावधान थिए।
अनि यस् तो भयो, जब तिनले बोलिसके तब राजकुमारहरू आइपुगे र ठुलो सोर गरे र रोए । राजा र तिनका सेवकहरू पनि धुरुधुरु रोए ।
दुःखमा हुनेलाई किन ज्योति दिइन्छ? मनमा तितो हुनेलाई किन जीवन दिइन्छ?
तिनले यहूदाका किल् ला भएका सबै सहरमा फौज राखे, र यहूदाभरि र तिनका पिता आसाले कब् जा गरेका एफ्राइमका सहरहरूमा रक्षाको निम् ति छाउनीहरू राखे ।
तिमीहरूले आफ्ना दैनिक काम नगर्नू, र तिमीहरूले परमप्रभुका निम्ति आगोद्वारा बलि अर्पण गर्नू’ ।”
आफ्नो गर्दनमा घुँडाले थिच्ने प्रहरी अधिकारीलाई जोर्ज फ्लोइडले पटकपटक आफूले सास फेर्न नसकेको बताएका थिए मिनियापलिस सहरस्थित एउटा रेस्टुरेन्टमा सुरक्षाकर्मीका रूपमा काम गर्ने ४६ वर्षीय जोर्ज फ्लोइडलाई मे २५ तारिखको साँझ एउटा शङ्कास्पद जालसाजीको आरोपमा प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। एकजना प्रत्यक्षदर्शीले खिचेको १० मिनेट लामो भिडिओमा पीडामा बोलिरहेका फ्लोइडले श्वेत प्रहरी अधिकारीलाई दोहोर् याइ दोहोर् याइ "मैले सास फेर्न सकिनँ" भनेको देखिन्छ। सन् २०१९ मा प्रहरीको गोली लागेर १००० भन्दा बढीको मृत्यु फ्लोइडको घटनाले अमेरिकामा प्रहरीका कारण हुने मृत्युको चिन्तित तुल्याउने तथ्याङ्कलाई देखाउँछ। जोर्ज फ्लोइडको घाँटीमा श्वेत प्रहरी अधिकारीले घुँडाले थिचेको देखिन्छ वासिङ्टन पोष्ट पत्रिकाको डेटाबेस (तथ्याङ्कको विवरण) का अनुसार सन् २०१९ मा देशभरिमा प्रहरी अधिकारीले १०१४ जनालाई गोली हान्दा उनीहरूको ज्यान गएको थियो। त्यसरी पीडित हुनेमा अश्वेत अमेरिकीहरूको अनुपात धेरै रहेको अध्ययनहरूले देखाएका छन्। एउटा गैरसरकारी संस्था'म्यापिङ्ग पुलिस भायोलेन्स' ले गरेको अध्ययनमा प्रहरीले मारेका मानिसमध्ये अश्वेतहरू करिब तीन गुणाले बढी रहेको दाबी गरिएको छ। प्रहरीको बर्बरताले #BlackLivesMatter अर्थात् अश्वेत मानिसको जीवनले अर्थ राख्छ भन्ने आन्दोलन गर्न प्रेरित गरेको छ। लोकप्रिय गायिका बियोन्से र बास्केटबलका चर्चित खेलाडी लेब्रोन जेम्स जस्ता सेलिब्रेटीले पनि प्रहरीविरुद्धको बर्बरतालाई लिएर गरिएका अभियानहरूमा आफ्नो समर्थन सार्वजनिक रूपमा जनाएका छन्। प्रहरीको बर्बरताविरुद्ध प्रदर्शनहरू गर्न उक्साउने केही पीडितहरूको मृत्युको घटना यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। ट्रेभोन मार्टिन, २६ फेब्रुअरी २०१२ हाइस्कुलमा अध्ययनरत १७ वर्षीय अश्वेत विद्यार्थी ट्रेभोन मार्टिनको फ्लोरिडास्थित सानफोर्डमा जोर्ज जिम्मरम्यानले गोली हान्दा मृत्यु भएको थियो। मार्टिन आफ्ना आफन्तलाई भेट्न जाँदै गर्दा जिम्मरम्यानसँग भनाभन भएको थियो। सन् २०१३ मा, एउटा जुरीले जिम्मरम्यानलाई दोषी देखाएन। आत्मरक्षाका लागि गोली हान्ने अनुमति अमेरिकी कानुन अनुसार उनले पाएको जुरीले जनाएको थियो। तर ती किशोरका परिवार र साथीभाइले भने त्यो हत्या नै भएको बताएका थिए। उक्त मृत्युलाई लिएर अमेरिकामा अश्वेतको जीवनले अर्थ राख्छ अर्थात् ब्ल्याक लाइभ्स म्याटर भन्ने सामाजिक आन्दोलन सुरु भएको थियो। एरिक गार्नर, १७ जुलाई २०१४ खुल्ला चुरोटको अवैध विक्री गरेको आशङ्कामा पक्राउमा परेका बेला गार्नरको न्यूयोर्कमा सास फेर्न गाह्रो भएका कारण मृत्यु भएको थियो। एउटा भिडिओ सामग्रीमा श्वेत प्रहरी ड्यानियल प्यान्टलियोले भुइँमा लडेका गार्नरको घाँटीमा हातले पछाडिबाट बेरेर अँठ्याएको देखिन्छ। गार्नरले रुँदै "मैले सास फेर्न सकिनँ" भनेको पनि पटक पटक सुनिन्छ। राज्यस्तरमा गठन गरिएको जुरीले उक्त घटनामा प्रहरी अधिकारी प्यान्टलियोविरुद्ध फौजदारी अभियोग दर्ता गर्न अस्वीकार गरेपछि अमेरिकाका थुप्रै सहरहरूमा प्रदर्शनहरू भएका थिए। उक्त घटना भएको पाँच वर्षपछि न्यूयोर्कस्थित प्रहरी विभागबाट उनलाई निकालिएको थियो। माइकल ब्राउन, ९ अगस्ट २०१४ प्रहरीको गोलीबाट १८ वर्षीय अश्वेत माइकल ब्राउनको मृत्यु भएपछि ब्ल्याक लाइभ्स म्याटर नामक आन्दोलनले अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा चर्चा पाएको थियो। श्वेत प्रहरी अधिकारी डर्रेन विल्सन र ब्राउनबीच सार्वजनिक स्थलमा भनाभन भएपछि विल्सनले ब्राउनलाई गोली हानेका थिए। मिजोरीमा भएको उक्त घटनाले हिंसात्मक प्रदर्शनहरू निम्त्याएको थियो। त्यसक्रममा एकजनाको मृत्यु पनि भएको थियो भने थुप्रै मानिस घाइते भएका थिए र सयौँलाई पक्राउ गरिएको थियो। त्यही वर्ष नोभेम्बरमा थप प्रदर्शनहरू भएका थिए जब उक्त घटनालाई लिएर बनेको जुरीले प्रहरीबाट राजीनामा दिएका विल्सनविरुद्ध मुद्दा दर्ता नगरिने निर्णय सुनाएको थियो। वाल्टर स्कट, ४ एप्रिल २०१५ ५० वर्षीय अश्वेत पुरुष वाल्टर स्कटको प्रहरीसँग भाग्ने क्रममा साउथ क्यारोलाइनास्थित नर्थ चार्लस्टनमा प्रहरीले तीनपटक हानेको गोली लागेर मृत्यु भएको थियो। प्रहरी अधिकारी माइकल स्ल्यागरले स्कटलाई कारको बत्ती बिग्रिएका कारण रोकेको थियो। त्यतिबेला स्कटले बच्चाहरूको सहयोगका लागि तिर्नुपर्ने रकम तिर्न ढिला गरेको विषयमा उनीमाथि पक्राउ पुर्जी जारी गरिएको थियो। सन् २०१७ मा स्ल्यागरलाई २० वर्ष जेल सजाय सुनाइएको थियो तर स्कटको परिवारले नर्थ चार्ल्सटनस्थित निकायहरूबाट ६५ लाख डलरमा सम्झौता गरेको थियो। फ्रेडी ग्रे, १२ एप्रिल २०१५ वाल्टर स्कटलाई प्रहरीले गोली हानेको एक साता नपुग्दै मेरिल्याण्डको बाल्टिमोरमा अर्को विवादास्पद घटना भएको थियो। खल्तीमा एउटा चक्कु भेटेपछि प्रहरी अधिकारीहरूले २५ वर्षीय फ्रेड ग्रेलाई हतियार बोकेको आरोपमा पक्राउ गरेका थिए। ग्रेलाई प्रहरीले भ्यानतर्फ लैजान लाग्दा उनी चिच्याएको एकजना प्रत्यक्षदर्शीले खिचेको भिडिओमा देखिन्छ। त्यसको केही घण्टापछि मेरुदण्डमा नराम्ररी चोट लागेका उनलाई अस्पताल पुर् याइएको थियो। त्यसको एक सातापछि उनको मृत्यु भयो र त्यस घटनालाई लिएर भएका हिंसात्मक प्रदर्शनहरूमा कम्तीमा २० जना अधिकारीहरू घाइते भएका थिए। ग्रेलाई पक्राउ गर्ने ६ जना अधिकारीमध्ये तीन जनालाई दोषी मानिएन भने बाँकी तीनमाथि कुनै अभियोग नै लगाइएन। सान्ड्रा ब्लाण्ड, १३ जुलाई २०१५ एउटा सामान्य खालको ट्राफिक नियम उल्लङ्घन गरेका कारण २८ वर्षीया ब्लाण्डलाई टेक्सस राज्यका प्रहरी अधिकारी ब्रायन इन्सिनियाले रोकेका थिए। प्रहरी अधिकारीले रोक्दा ब्लाण्डले चुरोट सल्काएकी थिइन् र त्यसलाई फाल्न अस्वीकार गरेकी थिइन्। प्रहरीको त्यस्तो आग्रह नमानेपछि उनलाई पक्राउ गरिएको थियो र उनीमाथि प्रहरी अधिकारीलाई आक्रमण गरेको आरोप लगाइएको थियो। त्यसको तीन दिनपछि उनले जेलमा आफ्नो ज्यान लिएकी थिइन्। उनको मृत्यु प्रहरी अधिकारीबाट नभएको भए पनि त्यो घटनाले अमेरिकाभरि आक्रोशहरू निम्त्याएको थियो। उक्त घटनाले #SayHerName नाम दिइएको सामाजिक आन्दोलनलाई चर्चित बनाएको थियो जुन अश्वेत महिलामाथिको प्रहरीको बर्बरताविरुद्ध जनचेतना फैलाउन सुरु गरिएको थियो। उक्त घटनालाई आधार बनाएर अमेरिकी टिभी च्यानल एचबिओले सन् २०१८ मा एउटा वृत्तचित्र पनि बनाएको थियो। फिलाण्डो क्यास्टील, ६ जुलाई २०१६ क्यास्टीलको मृत्यु प्रहरी अधिकारी जेरोनिमो यानेजले मिनेसोटा राज्यस्थित फ्यालकन हाइट्स् मा गोली हानेका कारण भएको थियो। ट्राफिक नियम उल्लङ्घन गरेको विषयलाई लिएर क्यास्टीललाई गोली हानिएको थियो। उक्त घटनापछि के भएको थियो भनेर क्यास्टीलकी प्रेमिकाले पछि लाइभ स्ट्रीम गरेकी थिइन्। प्रहरी अधिकारी यानेजविरुद्ध पूर्व योजना विनाको आशययुक्त हत्याको अभियोग लागेको थियो। तर एक वर्ष नपुग्दै उनीविरुद्ध लागेको उक्त अभियोगमा जुरीहरूले उनलाई छुटकारा दिएका थिए। बोथम जान, ६ सेप्टेम्बर २०१८ २६ वर्षीय जानलाई उनकै अपार्टमेन्टमा ड्यूटीको समयमा नरहेकी एक महिला प्रहरी एम्बर गाइगरले गोली हानेर मारेकी थिइन्। ती महिला प्रहरीले आफ्नो सोचेर भुलवश उक्त अपार्टमेन्टमा छिरेको बताएकी थिइन्। जान अपराध गर्नका लागि उक्त भवनमा छिरेको ठानेर हतियार विनाका उनलाई गोली हानेको पनि गाइगरले बताएकी थिइन्। त्यसको एक वर्षपछि, गाइगरलाई १० वर्षको जेल सजाय सुनाइएको थियो। अटाटियना जेफरसन, १३ अक्टोबर २०१९ २८ वर्षीया चिकित्सा शिक्षाकी विद्यार्थी जेफरसनको उनकै शयन कक्षमा प्रहरी अधिकारी आरोन डिनले गोली हानेपछि मृत्यु भएको थियो। एकजना छिमेकीले जेफरसनको अगाडिको ढोका खुल्ला रहेको भन्दै प्रहरीलाई त्यसबारे जानकारी गराएपछि डिनलाई जेफरसनको ठेगानामा पठाइएको थियो। त्यहाँ उनले शयनकक्षको झ्यालबाट जेफरसनलाई गोली हानेका थिए। डिनविरुद्ध हत्याको आरोप लगाइएको थियो तर उनीविरुद्ध कुनै मुद्दा चलाइएको छैन। ब्रियोना टेलर, १३ मार्च २०२० आपत्कालीन चिकित्सा प्राविधिक रहेकी २६ वर्षीया ब्रियोना टेलरलाई गत मार्च १३ तारिखमा प्रहरीले केनटकीको लुइभिलस्थित उनको अपार्टमेन्टमा छिरेर आठ पटक गोली हानेको थियो। उनीहरू लागुऔषधको अनुसन्धानका क्रममा ब्रियोनाको अपार्टमेन्टमा छिरेका थिए तर त्यहाँबाट कुनै किसिमको लागुपदार्थ फेला परेको थिएन। टेलरको परिवारले ती प्रहरी अधिकारीहरूले उनलाई वा उनका साथीलाई नभइ पहिला नै हिरासतमा रहिसकेका र त्यो अपार्टमेन्टमै नबस्ने अर्कै व्यक्तिलाई खोजी गर्ने क्रममा असम्बन्धित व्यक्तिमाथि गोली हानिएको बताएका छन्। लुइभिलको प्रहरीले भने आफ्ना एक अधिकारी गोली लागेर घाइते भएपछि आफूले पनि त्यसको प्रतिक्रिया स्वरूप गोली हानेको जनाएको छ।
सर्वोच्च अदालतले नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी नामसम्बन्धी विवादबारे रिट निवेदक ऋषिराम कट्टेलको पक्षमा फैसला सुनाएको अदालतका प्रवक्ता भद्रकाली पोखरेलले बताएका छन्।
त्यसैले दाऊद गए र शाऊल र तिनका छोरा जोनाथनका हाड् डीहरू याबेश-गिलादका मानिसहरूबाट लिएर आए, जसले बेथ-शानको चोकबाट ती चोरेका थिए, जहाँ पलिश् तीहरूले शाऊललाई गिल्बोमा मरेपछि ती पलिश् तीहरूले उनीहरूलाई झुण्ड्याएका थिए ।
मानिसहको अहङ्कारी हेराइलाई तल झारिनेछ र मानिसहरूको घमण्डलाई तल पारिनेछ, अनि त् यो दिन परमप्रभुलाई मात्र उचालिनेछ ।
तिनीहरूका पीडा र घाउहरूका कारण स्वर्गका तिनीहरूले परमेश् वरको नाउँको निन्दा गरे, र अझै पनि तिनीहरूले गरेका कामबाट पश् चात्ताप गर्न तिनीहरूले इन्कार गरे ।
नाईम इसलामले सन् २००४-०५ संस्करणमा राजशाही विभाग प्रतिनिधित्व गर्दै घरेलुु क्रिकेटमा पर्दापण गरेका थिए भने यस अघि नाईमले सन् २००३-०४ १९ वर्ष मुनिको क्रिकेट विश्वकपमा पनि बङ्गलादेशको प्रतिनिधित्व गर्दै खेलेका थिए भने घरेलुु क्रिकेटमा निरन्तरता दिएका नाईमले ९ अगष्ट २००८ का दिन न्युजिल्याण्ड विरुद्धको एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा पर्दापण गरेका थिए
हारूनका सन् तानको कहाती वंशलाई तोकेर दिएको इलाकामा तिनीहरूका स्थानहरू यी नै हुन् (किनभने पहिलो चिट्ठा कहातीहरूलाई नै परेको थियो) ।
मयमनसिङ्ह (ময়মনসিংহ জেলা) बङ्गलादेशको पूर्वी भूभागमा पर्ने एक जिल्ला हो
कुस्तीमा प्रशिक्षण लिन भन्दा अधि उनी एक बास्केटबल खेलाडी थिइन् र उनी उनको हालको साथी पिटन रोइससँग एउटै विद्यालयमा अध्यनरत थिइन्।
यदि हामीले हामीसँग पाप छैन भन् छौँ भने, हामीले आफैँलाई धोका दिन्छौँ, र हामीसँग सत्य हुँदैन ।
कर्नेलियसले एकटक लगाएर स्वर्गदूतलाई हेरे र भयभीत हुँदै भने, “हजुर, भन् नुहोस् ।” स्वर्तदूतले तिनलाई भने, “तिम्रा प्रार्थना र तिमीले गरिबहरूलाई दिएका दान सम्झनायोग्य बलिको रूपमा परमेश् वरको उपस्थितिमा पुगेका छन् ।
सृष्टि भित्र श्रृजित भएका सम्पूर्ण जीव र जगतको रक्षागर्ने, आध्यात्मिक र भौतिक ज्ञान, पंचतत्व को समन्वय गराएर प्रयोग गर्ने पद्वति हो।
सोलोमनले उनका सबै प्रश्नका जवाफ दिए । उनले सोधेका सबै प्रश्नको राजाले जवाफ दिए ।
तिमीहरूलाई परमेश् वरको वचन सुनाउने तिम्रा अगुवाहरूलाई विचार गर, र तिनीहरूका रहनसहनको परिणामलाई विचार गर र तिनीहरूका विश् वासको देखासिखी गर ।
यरूशलेममा भएका लेवीहरूका प्रमुख अधिकृतचाहिँ उज् जी थिए, जो बानीका छोरा, जो हशब् याहका छोरा, जो मत्तन् याहका छोरा, जो मीयकाका छोरा थिए । उज् जीचाहिँ आसापका सन् तान थिए । ती आसापका सन् तानहरू परमेश् वरको मन्दिरका सेवाको निम् ति गाउने जिम् मा लिएकाहरू थिए ।
अश् शूरका राजा तिग् लत-पिलेसेर तिनीकहाँ आए र तिनलाई सहायता दिनुको साटोमा झन् तिनलाई कष् ट दिए ।
डराएका हृदय भएकाहरूलाई भन, "बलियो होओ, नडराओ! हेर, तिमीहरूका परमेश् वर सट्टा लिएर, परमेश् वरको इनाम लिएर आउनुहुनेछ । उहाँ आउनुहुनेछ र तिमीहरूलाई बचाउनुहुनेछ ।"
यस्ता मन्त्रमा ऊँ नम: शिवाय, श्रीराम, सीताराम, ऊँ रामदूताय नम: आदि हुन सक्छन् ।
अधर्म गरेर तिनीहरूलाई उम्कन नदिनुहोस् । हे परमेश् वर, तपाईंको क्रोधमा मानिसहरूलाई तल झार्नुहोस् ।
कोरोना भाइरस खोप: धनी राष्ट्रहरूले कोभिड-१९ विरुद्धको खोप ‘ओगटे’
फेब्रुअरी २६ - राष्ट्रसंघको सुरक्षा परिषद्द्वारा लिबियामाथि उडान र हातहतियार निषेध, सम्पत्ति रोक्का
'आक्रमण रोक्न शिक्षकलाई हतियार'
बलदेव राज चोपडा भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक निर्देशक हुन्।
ब्याटिङमा उल्लेख्य सुधार गरेको नेपालले दुबईमा यूएईसँगको एकदिवसीय शृङ्खलाको दोस्रो खेल १ सय ४५ रनले जितेको छ।
बालदीयो (पत्रिका) एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य -द्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाली ईसाई साहित्य संघ हो। यसको प्रकाशन दार्जीलिङमा मासिक अवधिमा हुन्छ
म तिनीहरूलाई टाढा-टाढासम्म तितर-बितर पारिदिने छु र मानव-जातिको बिचबाट तिनीहरूको सम्झना मेटिदिने छु भनी मैले भनेँ ।
तिमीहरूले मेरा मानिसहरूलाई किन कुल्चन्छौ र गरिबहरूको अनुहारहरू किन पिस् छौ?" यो सर्वशक्तिमान् परमप्रभुको घोषणा हो ।
जर्ज फ्लोइडले प्रहरी अधिकारीहरूलाई आफूलाई सास फेर्न गाह्रो भएको कुरा बारम्बार भनेका थिए सयौँ मानिसहरूले जर्ज फ्लोइडको हत्यामा न्यायको माग गर्दै ह्वाइट हाउसको बाहिर विरोध प्रदर्शन गरेका छन्। मिनेसोटा, न्यू योर्क, एटलान्टा र अरू क्षेत्रमा हिंसात्मक प्रदर्शन भएका छन्। जर्जियास्थित सीएनएनको कार्यालय नजिकै विरोध प्रदर्शनकारीले प्रहरीको एउटा कार जलाइदिएका थिए हिरासतमा फ्लोइडको मृत्यु भएकोमा मिनियापोलिसका एकजना पूर्व प्रहरी अधिकारीलाई गिरफ्तार गरेर हत्या अभियोग लगाइएको छ। गोरा जातिका डेरेक चौविनले ४६ वर्षीय काला जातिका फ्लोइडको घाँटी थिचेको फूटेज सार्वजनिक भएको थियो। चौविन र थप तीनजना प्रहरीहरूलाई उक्त काण्डका कारण यस अघि नै सेवाबाट बर्खास्त गरिएको थियो। चौविनलाई सोमवार पहिलोपटक मिनियापोलिसस्थित एक अदालतमा उपस्थित गराइने बताइएको छ। राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले उक्त घटनालाई'भयानक, भयानक' भन्दै आफूले फ्लोइडका परिवारसँग कुराकानी गरेको बताएका छन्। विरोध प्रदर्शनको पछिल्लो विवरण मिनेसोटामा स्थिति गम्भीर छ। मिनियापोलिस र सेन्ट पल शहरमा शुक्रवार र शनिवार बेलुका ८ देखि बिहान ६ बजेसम्म कर्फ्यु लगाइएको छ। प्रदर्शनकारीले शुक्रवार कर्फ्यु तोडेका छन्। कैयौँ ठाउँमा कारका टायर बालिएका छन्। कैयौँ ठाउँमा अग्नि नियन्त्रकहरू पुग्न सकिरहेका छैनन्। मिनियापोलिसमा लुटपाट भएका घटना टेलिभिजनहरूमा देखाइएको छ। प्रहरी अधिकारीको उपस्थिति असाध्यै पातलो देखिएको छ। पेन्टागनले सेनालाई मिनियापोलिसमा सम्भावित गस्तीका लागि तयार अवस्थामा राखेको छ। मिनियापोलिसस्थित एक प्रहरी कार्यालयमा आगो लगाइएको थियो शनिवार साँझ वाशिङटनमा ह्वाइटहाउस नजिकै फ्लोइडका तस्बिर बोकेको भिडले फ्लोइडले भनेका अन्तिम वाक्य'मलाई सास फेर्न गाह्रो भयो' भन्ने नारा लगाएको थियो। त्यसपछि ह्वाइटहाउसमा अस्थायी लकडाउन गरिएको थियो। एटलान्टाका कैयौँ क्षेत्रमा मानिस र सम्पत्ति जोगाउनका लागि भन्दै सङ्कटकाल घोषणा गरिएको छ। समाचार प्रसारक संस्था सीएनएनको कार्यालय नजिक प्रदर्शनकारीहरू जम्मा हुँदा भवनहरूमा क्षति पुर् याइएको थियो र एउटा प्रहरी कारमा आगो लगाइएको थियो। न्यू योर्कको ब्रूकलीनमा प्रदर्शनकारीहरू र प्रहरीको झडप भएको थियो। त्यहाँ कैयौँ प्रहरीहरू घाइते भएका थिए र कैयौँलाई गिरफ्तार गरिएको थियो। कानूनी काम अहिलेसम्म के भएको छ? चौविनलाई तेस्रो तहको हत्या अभियोग लगाइएको छ तर फ्लोइडको परिवारले प्रथम तहको अभियोगको माग गरेको छ। फ्लोइडको पोस्ट मोर्टम रिपोर्टमा फ्लोइडमा मुटु समस्या रहेको र प्रहरी अधिकारीहरूको थिचाइले'उनको मृत्यु हुनमा सहयोग पुगेको' बताइएको छ। रिपोर्टमा चौविनले फ्लोइडको घाँटीमा ८ मिनेट ४६ सेकेन्डसम्म थिचेको भनिएको छ। फ्लोइडले प्रतिक्रिया नजनाएको तीन मिनेट पछिसम्म पनि थिचिरहेको पनि रिपोर्टमा उल्लेख छ। पछि हेनेपिन मेडिकल सेन्टर पुर् याउँदा उनलाई मृत घोषणा गरिएको थियो। मिनेसोटा प्रहरीको ह्यान्डबुकमा प्रहरी नियन्त्रणमा रहेका व्यक्तिको श्वास प्रश्वास नलीमा दबाव नदिइकन घाँटी कसरी थिच्ने भन्ने तालिम प्रहरी अधिकारीलाई दिइने उल्लेख छ। यसलाई घातक नहुने बल प्रयोग भन्ने गरिएको छ। घटना सम्बन्धी एक भिडिओमा विवाद कसरी शुरू भयो देखिएको छैन तर एकजना गोरा अधिकारीको घुँडा काला जातिका भुइँमा लडेका फ्लोइडको घाँटीमा राखेको देखिन्छ। फ्लोइडले'मैले सास फेर्न सकिरहेको छैन' र'मलाई नमार' भनेको भिडिओमा सुनिन्छ।
यदि त्यो लुगा, छाला, बुनिएको वा सिलाइएको वस् तु, छालाद्वारा बनेको कुनै वस् तुमा हरियो वा रातो दाग छ भने त्यो फैलिने ढुसी हो, र त्यो पुजारीलाई देखाइनुपर्छ ।
व्यवसायमा प्रयोग भएका सम्पत्ति: व्यापारिक मौज्दात, ह्रासयोग्य सम्पत्ति तथा कर प्रयोजनका लागि ३ वर्गका ५ प्रकारका सम्पत्ति मानिएका हुन्छन् ।
"हे मानिसहरू हो, म तिमीहरूलाई नै आव्हान गर्दछु । मेरो सोर मानव-जातिका छोराहरूका लागि हो ।
तिनीहरूले त्यस ठाउँलाई बोकीम नाउँ दिए । त्यहाँ तिनीहरूले परमप्रभुको निम्ति बलिदान चढाए ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेश भट्टराईले नेपाल वायुसेवा निगमलाई तिर्नुपर्ने बक्यौतामा'जुनसुकै शक्तिशाली व्यक्ति वा संस्थालाई' पनि नछाडिने बताएका छन्।
जब तिमोथी तिमीहरू कहाँबाट विश् वास र प्रेमको सुसमाचार लिएर आए कि तिमीहरूसँग सधैँ हामीसँगका असल क्षणहरूको सम्झना छ र जसरी हामी तिमीहरूलाई भेट्न उत्कट इच्छा गर्छौं त्यसै गरी तिमीहरू पनि हामीलाई हेर्न उत्कट इच्छा गर्छौ ।
कोरोनाभाइरस संसारबाट'कहिले पनि नहराउन सक्ने' विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले बताएको छ।
तिनले आफ्ना होमबलि र अन् नबलि चढाए, आफ् नो अर्घबलि खन्याए, अनि मेलबलिको रगतलाई वेदीमाथि छर्के ।
अनि भाइहरू हो, मैले तिमीहरूसँग आत्मिक मानिसहरूसित बोलेझैँ बोल्न सकिनँ, तर शारीरिक मानिसहरू अर्थात् ख्रीष् टमा बालकहरूसित बोलेझैँ बोलेँ ।
जोखिम आधारीत आन्तरिक लेखापरीक्षणमा निम्न ४ तह अन्तरगत रहि कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ ।
कान पाकेका रोगीमा कानको जालीमा प्वाल पर्ने हुँदा कानभित्र पानी पस्न दिनु हुँदैन
सल् लूका कल् लै, अमोकका एबेर,
दाऊद आफैँले पवित्र आत्माद्वारा यसो भने, ‘परमप्रभुले मेरा प्रभुलाई भन् नुभयो, मेरो दाहिने हातमा बस, जबसम्म मैले तिम्रा शत्रुहरूलाई तिम्रो खुट्टामुनि ल्याउँदिनँ ।’
तर येशूले तिनीहरूलाई जवाफ दिनुभयो र भन् नुभयो, “तिमीहरू भुलमा परेका छौ, किनभने तिमीहरू धर्मशास् त्र वा परमेश् वरको शक् तिलाई जान्दैनौ ।
यसै गरी पर्यटनको विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरूको निर्माण गरिएको खण्डमा आन्तरिक पर्यटकहरू यस क्षेत्रमा केही समयसम्म रम्न सक्ने देखिन्छ।
यस सुचीमा पर्ने, डिजी एक मात्र मलेशियन कम्पनी थियो, र एसियाबाट मात्र दूरसञ्चार सञ्चालनकर्ता थियोे ।
आफ्नी आमाले सिकाएपछि तिनले भनिन्, “मलाई यहाँ एउटा थालमा बप् तिस्मा-दिने यूहन् नाको शिर दिनुहोस् ।”
उनको विवाह -२०३९ सालमा) विद्या पाण्डेसँग भयो। उनीहरूबाट उषाकिरण र निशाकुसुम नामका दुइटी छोरीहरू जन्मिए।
दक्षिण एशियामा लोकप्रिय लुडो खेलको एप, युरोपेलीहरूले मन पराएको जन्मदिनको भिडिओ बनाउने पिकोभिको र युरोप तथा अमेरिकामा समेत निक्कै प्रयोग हुने फोटोलाई पासपोर्ट वा अटो साइजमा रूपान्तरण गर्ने एप...।
येहूले भने, "मसँग आऊ र परमप्रभुको निम्ति मेरो जोसलाई हेर ।” त्यसैले तिनले यहोनादाबलाई आफ् नो रथमा आफूसँगै लगे ।
जसले घुस लिएर दुष् टलाई छोडिदिन् छ र निर्दोषलाई उसको अधिकार हनन् गर्छ!
पाकिस्तान र भारतमा शक्तिशाली भूकम्पको झट्का
तर दाऊद खाली खुट्टाले हिंडेर रुँदै जैतूनको डाँडाको उकालो चढे र तिनले आफ्नो शिर ढाकेका थिए । तिनीसँग भएका हरेक मानिसले आआफ्ना शिर ढाके र तिनीहरू रुँदै माथि उकालो चढे ।
शक्ति गौचन: वर्ल्ड कप खेल्ने बेला राष्ट्रिय गान गाएको क्षण खट्किरहने छ
तर दाऊदले आफू र आफूसँग भएका चार सय जान मानिसले पिछा गरिरहे, किनकि दुई सय जना पछाडी नै बसे, जो यति धेरै थाकेका थिए, कि तिनीहरू बसोर खोल्सा पारि जान सकेनन् ।
कामलाई गति दिन थप अधिकारको खाँचो परेको प्राधिकरणले जनाएको छ त्यसको निम्ति तीनथरी प्रस्ताव प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पठाउन लागिएको प्राधिकरणका सचिवले जनाएका छन्। भूकम्प गएको तीन वर्ष पुग्दा पनि पुनर्निर्माण सन्तोषजनक नभएको गुनासोका बीच प्राधिकरणले पत्रकार सम्मेलन गर्दै मन्त्रिपरिषद्बाट अधिकार थपको निर्णय गराउन प्रस्ताव पठाउने जनाएको हो। प्राधिकरणले अहिलेसम्मका काम सन्तोषजनक रहेको बताइरहेका बेला हालै मात्र सरुवा भएर प्राधिकरण पुगेका सचिव अर्जुन कार्कीले अपेक्षाअनुरुप काम हुन नसकेको बताए। सजिलो पुनर्निर्माणलाई गति दिन अन्य निकायलाई प्राधिकरणबाट गरिएका पत्राचारको टुंगो तीन दिनभित्र लगाइदिने गरी सरकारको निर्देशनको खाँचो रहेको उनले जानकारी दिए। त्यस्तै अन्य मन्त्रालयबाट गराइनुपर्ने निर्णय आफैँले गर्न सक्ने गरी अधिकार प्रत्यायोजन गरिदिन मन्त्रपरिषद् निर्णयको निम्ति प्रधानमन्त्री कार्यालय पठाइने पनि उनले बताए। सचिव कार्कीले भने, "पुनर्निर्माणबारे अन्य मन्त्रालयले लिनुपर्ने निर्णय प्राधिकरण आफैँले निर्णय गर्ने वा मन्त्रिपरिषद् मा पठाउनु पर्ने भए पनि पठाउन सक्ने व्यवस्था गरिदिए काम गर्न सजिलो हुन्छ।" उनका अनुसार प्राधिकरणले आवश्यकताअनुसार खर्चको निर्णय गर्नसक्ने गरी पुनर्निर्माण कोष सञ्चालनमा रहेको भए त्यसले काममा छरितो हुने थियो। लक्ष्य पुनर्निर्माणको काममा ढिलाइ भैरहेको भनी प्राधिकरणको आलोचना हुने गरेको छ त्यसको विकल्पको रुपमा अर्को प्रस्ताव पठाउन लागेको बताउँदै सचिव कार्कीले भने, "पटक-पटक अर्थ मन्त्रालय जान नपर्ने गरी हामीलाई अख्तियारी प्राप्त रकम परिचालन र पुनरावलोकन गर्न सक्ने अधिकार समेतको निम्ति प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पठाउँदैछौं। त्यसले पनि हाम्रो काम गर्ने क्षमता र गतिमा सुधार हुन सक्छ।" प्राधिकरणले आफ्नो कार्यविधि परिवर्तन गरेर भूकम्पबाट क्षति पुगेका घर निर्माणको निम्ति ३ लाख रुपियाँ अनुदान दिने प्रक्रिया पनि छरितो बनाउने र त्यसमा नवगठित स्थानीय तहलाई प्रयोग गर्ने लक्ष्य बनाएको छ। प्राधिकरणका अनुसार भुकम्पपछि भएको दातृ निकायको सम्मेलनमा ४ खर्ब नेपाली रुपियाँभन्दा बढीको प्रतिबद्धता आएपनि दाताहरुले आफ्नै संयन्त्रबाट खर्च गरेको देखाएपछि त्यो रकम अहिले करिब साढे ३ खर्बमा झरेको छ। त्यसमा पनि अढाई खर्ब जतिको मात्र सम्झौता भएको बताइएको छ। तर अहिलेसम्म पुनर्निर्माणमा अधिकांश हिस्सा नेपाल सरकारको आफ्नै स्रोतबाट खर्चेको अधिकारीहरुले जनाएका छन्।
यसैले कयिन परमप्रभुको उपस्थितिबाट गए र अदनको पूर्वतिर नोदको मुलुकमा बसोवास गरे ।
देशभरि आयोजित विरोध प्रदर्शन नियन्त्रण गर्न दङ्गा प्रहरीलाई खटाइएको छ। प्रहरीको सवारीसाधनमा आगो लगाइएपछि उनीहरूले अश्रुग्यास र रबरका गोली प्रहार गरेका छन्। राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले "लुटेरा र अराजकहरू"ले हिंसा फैलाएको आरोप लगाएका छन्। गत सोमवार मिनीयापलिसमा अफ्रिकी अमेरिकी समुदायका ४६ वर्षीय फ्लोइडलाई प्रहरीले समातेपछि उनले ज्यान गुमाएका थिए। डेरेक शौभिन नामक ४४ वर्षीय पूर्वप्रहरीलाई हत्याको आरोपमा पक्राउ गरिएको छ। उनी घटनापछि पदमुक्त भएका थिए। उनलाई सोमवार अदालतमा पेस गरिनेछ। इन्टरनेटमा भाइरल बनेको एउटा भिडिओमा शौभिनले फ्लोइडको घाँटीमा धेरै मिनेट घुँडाले टेकेर थिचेको देखिन्छ। फ्लोइडले बारम्बार आफूलाई सास फेर्न गाह्रो भएको बताएको पनि सुनिन्छ। घटनास्थलमा उपस्थित अन्य तीन प्रहरी पनि पदमुक्त भएका छन्। कहाँ के भयो? अमेरिकाका कम्तीमा ३० वटा सहरमा ठूला प्रदर्शनहरू भए। शिकागोमा प्रदर्शनकारीहरूले दङ्गा प्रहरीलाई ढुङ्गा हाने। प्रत्युत्तरमा प्रहरीले अश्रुग्यास प्रहार गर् यो। त्यहाँ शनिवार केही मानिसहरूलाई पक्राउ गरिएको छ। लस एन्जलीसमा प्रहरीले भिड तितरबितर पार्न रबरको गोली प्रहार गर् यो। प्रदर्शनकारीहरूले बोतल प्रहार गरे तथा प्रहरीका गाडीमा आगो लगाइदिए। प्रहरीका क्षतिग्रस्त सवारीसाधनमाथि मानिसहरू उभिएका तस्बिरहरू सार्वजनिक भएका छन्। वाशिङ्टन डीसीमा दोस्रो दिन पनि ठूलो भिड राष्ट्रपति कार्यालय ह्वाइट हाउसबाहिर भेला भयो। एट्लान्टामा शुक्रवार भवनहरूमा तोडफोड भएपछि केही क्षेत्रमा सङ्कटकाल घोषणा गरिएको छ। प्रदर्शनकारीहरू राति पनि ह्वाइट हाउसबाहिर भेला भए मिनीयापलिस, न्यूयोर्क, माईयामी, एट्लान्टा र फिलडेल्फीयामा हजारौँ मानिसहरूले जुलुस निकाले। मिनीयापलिस, एट्लान्टा र फिलडेल्फीया, लस एन्जलीस, पोर्टल्यान्ड, लूईभिल तथा अन्य सहरमा रातभरि लागु हुनेगरी कर्फ्यू घोषणा गरियो। तर केही सहरमा प्रदर्शनकारीले निषेधाज्ञा उल्लङ्घन गरेका छन्। धेरै ठाउँमा लुटपाट भएको छ। मिनिसोटामा न्याश्नल गार्ड नामक अतिरिक्त सैन्य बललाई शुक्रवार रातिदेखि परिचालित गरिएको छ। न्यूयोर्कमा अश्रुग्यासको प्रभाव कम गर्न आँखामा दूध हाल्दै एक प्रदर्शनकारी ट्रम्पले के भने? शनिवार साँझ ट्रम्पले फ्लोइडको मृत्युबाट "अमेरिकीहरूमा त्रास, आक्रोश र शोक" भरिदिएको टिप्पणी गरे। फ्लोरिडामा दुई अन्तरिक्षयात्री चढेको यान प्रक्षेपण गरिएपछि आफ्नो टेलिभिजन सम्बोधनमा उनले आफू शान्ति खोज्ने प्रत्येक अमेरिकीको साथ भएको बताए। शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा सहभागी हुनेलाई मिनिसोटामा खाजा र पानीको व्यवस्था गरिएको थियो तर उनले लुटपाट र अराजक गतिविधि भएको भन्दै त्यसको निन्दा गरे। उनले अहिले घृणाको साटो उपचार र अशान्तिको साटो न्याय आवश्यक भएको बताए। "म आक्रोशित भिडलाई मान्यता दिन्नँ - त्यसो हुँदैन," उनले भने। ट्रम्पले मिनीयापलिसका नगरप्रमुख प्रदर्शन रोक्न असफल भएको आरोप लगाए। हिंसा नरोकिए न्याश्नल गार्ड परिचालन गरिने ट्रम्पले बताए। जोर्ज फ्लोइडलाई के भएको थियो? सोमवार राति प्रहरीलाई एउटा पसलमा एक व्यक्तिले नक्कली नोट दिएको भनी फोन आयो। नक्कली नोट दिने भनिएका व्यक्ति जोर्ज फ्लोइड थिए। प्रहरीले उनलाई समातेर आफ्नो गाडीमा राख्न खोज्यो। तर आफूलाई बन्द ठाउँमा डर लाग्ने भन्दै उनी चढ्न मानेनन्। जोर्ज फ्लोइड उनले प्रतिकार गरेको र हत्कडी लगाइएको प्रहरीको दाबी छ। घटनाको भिडिओमा कसरी विवाद भयो भन्ने देखिँदैन। शौभिनको घुँडा घाँटीमा भएको बेला उनले "मैले सास फर्न सकिनँ" र "मलाई नमार्नुहोस्" भनेको सुनिन्छ। शवको प्रारम्भिक परीक्षण गर्दा ती प्रहरी अधिकारीले फ्लोइडको घाँटीमा आठ मिनेट ४५ सेकेन्ड टेकेको देखिएको छ। फ्लोइड प्रतिक्रियाविहीन भएको झन्डै तीन मिनेटसम्म शौभिनले उनलाई छोडेनन्। डेरेक शोभिनलाई सोमवार अदालतमा प्रस्तुत गरिनेछ उनले आफ्नो घुँडा हटाउनुभन्दा दुई मिनेटजतिअघि अरू प्रहरीले फ्लोइडको नाडी छाम्छन्। त्यसपछि अस्पताल लगिँदा एक घण्टापछि उनलाई मृत घोषित गरिन्छ। शौभिनलाई हत्याको अभियोग लगाइएको छ।
नेपालमा प्रान्तको व्यवस्था ७ वटा छन्। नेपालमा नयाँ संविधान२०७२ मा ७ वटा प्रान्त छ र अहिले ५ नम्बर प्रदेश विवादित छ।अहिलेसम्म संविधान कार्यनयन भएको छैन।
हे हाम्रा परमप्रभु परमेश् वर, तपाईंको नाउँ सारा पृथ्वीभरि कति महिमित छ, तपाईंले माथि स्वर्गमा आफ्नो महिमा प्रकट गर्नुहुन्छ ।
चल्लाहरू ८ हप्ता मै राम्रोसँग उड्न सक्ने हुन्छन्।
जस् तो म जीवित छु, यो परमप्रभु परमेश् वरको घोषणा हो, तँ र तेरा छोरीहरूले जति धेरै दुष् टता गरेका छौ त् यति तेरी बहिनी सदोम र त् यसका छोरीहरूले गरेनन् ।
जबूलूनको कुलबाट तिनीहरू ५७,४०० पुरुष थिए ।
संयुक्त राज्य अमेरिकाको क्यालिफोर्निया राज्यमा दुईवटा भीषण डढेलो लागेको अधिकारीहरूले बताएका छन्।
के तिमीहरूले आफ्ना खुट्टाहरूले कुल्चेको कुराबाट मेरा भेडाहरूले खानु, र तिमीहरूका खुट्टाहरूले धमिलो पारेको पानी पिउनुपर्छ?
त्यहाँ होमबलिको निम्ति डेढ हात लामो, डेढ हात चौडा, र एक हात अग्लो काटिएका ढुङ्गाहरूले बनेका चारवटा टेबल थिए । त्यसमाथि तिनीहरूले ती सामानहरू राख्थे जसद्वारा तिनीहरूले बलिदानको निम्ति होमबलिलाई मार्थे ।
शाऊललाई भेट्न शमूएल बिहान सबेरै उठे । शमूएललाई भनियो, "शाऊल कार्मेलमा आए र आफ्नो निम्ति तिनले स्मारक खडा गरे र त् यसपछि पर्के र तल गिलगालतिर गए ।"
सन्दीप लामिछाने: उत्कृष्ट बलिङ गरे पनि ब्याट नचल्दा बार्बेडस ट्राइडन्ट्स पराजित
हामीलाई बेबिलोनमा बन्दी बनाएर लैजान र मार्नका लागि कल्दीहरूको हातमा सुम्पिदिन नेरियाहका छोरा बारूकले तिमीलाई हाम्रो विरुद्धमा उक्साउँदैछन् ।"
यसको प्रकाशन वाग्लुङ्गमा मासिक २०२८ फागुनमा प्रकाशित भएको थियो।
माकीरकी पत् नी माकाले एउटा छोरो जन्माइन् र तिनको नाउँ तिनले पेरेश राखिन् । तिनका भाइको नाउँ शेरेश थियो, र तिनका छोराहरू ऊलाम र राकेम थिए ।
खेलको अन्त अर्थात समय समाप्ति सम्म यदि स्कोर बराबर रहेमा त्यस खेललाई बराबर वा ड्र घोषित गर्न सकिन्छ अथवा खेललाई अतिरिक्त समयमा लिएर जानु र पेनाल्टी शूट आउट द्वारा जितहारको निर्णय गर्नु प्रतियोगिताको स्वरुप माथि निर्भर हुन्छ ।
विश्व प्रसिद्ध भौतिकशास्त्री स्टिभन हकिङको निधन
तर तँ मेरो कुटुम् बकहाँ पुगिस् र तिनीहरूले तिनलाई दिएनन् भने तँ मेरो यस शपथबाट छुट् नेछस् ।'
कोषहरूभित्र भाइरसविरुद्ध लड्न शरीरले तयार पार्ने तत्त् व एन्टीबडी हाम्रो रोग प्रतिरोधी क्षमताको एउटा महत्त्वपूर्ण हिस्सा हो। इम्पेरिअल कलेज लन्डनका अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएका मानिसहरूमा जून महिनादेखि सेप्टेम्बर महिनाको बीचमा २६ प्रतिशतले एन्डीबडी घटेको पाइएको छ। रोग प्रतिरोधी क्षमता कम भएको र कोरोनाभाइरसले धेरै पटक सङ्क्रमित बनाउने जोखिम देखिएको उनीहरूले बताएका छन्। निष्कर्ष यूकेमा अक्टोबर महिनाको तेस्रो सातातिर कोभिड-१९ का कारण मृत्यु हुने मानिसहरूको सङ्ख्या ६० प्रतिशतले बढेको विवरण राष्ट्रिय तथ्याङ्क निकायले सार्वजनिक गरेकै समयमा पछिल्लो अध्ययनको निष्कर्ष आएको हो। रिएक्याट-टू नामक अध्ययनका क्रममा साढे तीन लाख मानिसहरू एन्टीबडी परीक्षणमा सामेल भएका थिए। जून महिनाको अन्त्यतिर र जुलाई महिनाको शुरूतिर गरिएको परीक्षणका क्रममा एक हजारमध्ये ६० जनामा एन्टीबडिज पत्ता लगाउन सकिने अवस्थामा देखिएको थियो। कोरोनाभाइरस रोक्ने खोप कहिले आउला तर सेप्टेम्बर महिनामा गरिएको परीक्षणका क्रममा एक हजारमध्ये ४४ जनामा मात्रै त्यस्तो अवस्था देखियो। यसले गर्मी र शरद यामको बीचमा एक चौथाइभन्दा बढीले एन्टीबडिज घटेको देखाउँछ। अध्ययनमा सहभागीमध्ये एक प्राध्यापक हेलेन वार्डले भनिन्, "रोग प्रतिरोधी क्षमता एकदमै तीव्र गतिमा घटिरहेको देखिन्छ। पहिलो परीक्षण गरिएको अहिले तीन महिना पुगेको छ र हामीले एन्टीबडिजमा २६ प्रतिशतले कमी आएको देखिरहेका छौँ।"
उहाँले तिनीहरू अगिअगि एक जना मानिसलाई पठाउनुभयो । योसेफलाई कमाराको रूपमा बेचिएका थिए ।
यो सडक सुर्खेत जाजरकोट जोडने महत्वपुर्ण सडक हो । यस सडक लाई नेपाली सेनाले निर्माण गरेको हो । छिन्चुजाजरकोट सडक को कुल लम्बाई १०७.०० किमी छ
त्यसको न्यायकर्तालाई म नष् ट गर्नेछु र त्यसका सबै राजकुमारलाई म मार्नेछु,” परमप्रभु भन् नुहुन्छ ।
यसबाट बच्नको लागि, ब्रिटेनको कम्पनीहरुले स्टर्लिंग चाहिने वाला संयुक्त राज्य अमेरिका का कम्पनीहरु सँग अघि-पछि (बैक-टू-बैक) ऋण समझौता गरे।
नेपालको सन् २००१को जनगणना अनुसार जानकीनगरको जनसङ्ख्या ३९७२ छ। यस मध्य पुरुष ५३%, र महिला ४७% छन्।
तब स्वर्गदूतले जवाफ दिए र उनलाई भने, म गब्रिएल हुँ, जो परमेश् वरको उपस्थितिमा उभिन् छु । तिम्रो निम्ति बोल्न र शुभ खबर दिन मलाई पठाइएको हो ।”
चीनले उसको रोबोटिक अन्तरिक्ष यानले चन्द्रमाको यसअघि अध्ययन नगरिएको क्षेत्रमा सफलतापूर्वक अवतरण गरेको जनाएको छ।
'कोलायाहका छोरा आहाब र मासेयाहका छोरा सिदकियाह, जसले मेरो नाउँमा तिमीहरूलाई झूटा अगमवाणी बोल् छन्, हेर्, तिनीहरूको विषयमा सर्वशक्तिमान् परमप्रभु इस्राएलका परमेश् वर यसो भन् नुहुन्छः मैले तिनीहरूलाई बेबिलोनका राजा नबूकदनेसरको हातमा दिनै लागेको छु । उसले तिनीहरूलाई तिमीहरूकै आँखाको सामु मार्नेछ ।
बजलेलले बबुल काठबाट सन्दुक बनाए । यसको लमाइ साँढे दुई हात र चौडाइ साँढे एक हातको थियो ।
तब तिनले सिदकियाहका आँखा निकाले, र तिनलाई बेबिलोनमा लान काँसाको साङ्लाले बाँधे ।
कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको महामारीबाट नराम्ररी प्रभावित बनेको एक्वडोरको ग्वाएआस क्षेत्रमा मृत्यु हुने व्यक्तिको अभिलेख जाँचिदा एउटा भयावह तथ्य थाहा भयो।
धेरै अनिदोका रातहरूमा, भोक र तिर्खामा, प्राय उपवासमा, नाङ्गोपन र जाडोमा म कडा परिश्रम र कठिनाइमा परेको छु ।
रिपब्लिकन पार्टीका तर्फबाट समितिका अध्यक्ष रहेका डेभिन न्युनेसले रुसले राष्ट्रपति चुनावलाई प्रभावित पार्न प्रयास गरेको आफूलाई लागेपनि त्यसको ठोस प्रमाण अझै नपाएको बताएका हुन्। रुसले चुनावमा हस्तक्षेप गरे या नगरेको भन्नेबारे प्रमाण प्रस्तुत गर्न अमेरिकी संघीय अनुसन्धान निकाय एफबीआइका प्रमुख उक्त संसदीय समितिमा उपस्थित हुनु एक दिन अघि उनको त्यस्तो भनाइ आएको हो। फक्स न्युजसँगको अन्तरवार्तामा उनले राष्ट्रपति ट्रम्पले आफ्ना पूर्ववर्ती बराक ओबामामाथि लगाइरहेको जासुसी निगरानी सम्बन्धी आरोपबारे पनि बोलेका थिए। विवाद संसदको इन्टेलीजेन्स कमिटिका अध्यक्ष डेभिन न्युनेसले आफूले अहिलेसम्म देखेका प्रमाणहरुका आधारमा रुसले डोनल्ड ट्रम्पलाई राष्ट्रपति चुनावमा जिताउन मद्दत गरेको कुनै प्रमाण नभेटिएको बताए। फक्स न्युजसँगको कुराकानीमा उनले गुप्तचरी विवरणहरु चुहिएर सञ्चारमाध्यमसम्म पुग्नु अपराध भएको बताउँदै त्यस विरुद्ध छानविन गरिनुपर्ने धारणा राखे। तर डेमोक्र्याटिक दलका नेताहरुले ट्रम्पको अभियान र रुसबिच साँठगाठ रहेको देखाउने पर्याप्त परिस्थितिजन्य प्रमाणहरु रहेकाले उक्त विषयमा छानविन गरिनुपर्ने बताएका छन्। तर न्युनेसले पूर्ववर्ती ओबामा प्रशासनले आफू विरुद्ध जासुसी निगरानीका लागि आफ्नो मुख्यालयमा'वायरट्यापिङ' गरेको भन्ने राष्ट्रपति ट्रम्पको भनाइलाई चाहिं चुनौती दिएका छन्। उनले भने, "राष्ट्रपति स्वयं कतै गएर वायरट्याप गर्ने भन्ने हुँदैन, तर हाम्रो चासो कुनै पनि किसिमको निगरानी गरियो कि गरिएन भन्नेमा छ। अहिलेसम्म पाएको सूचनाले भौतिक रुपमा ट्रम्प टावरमाथि कहिल्यै पनि वायरट्यापिङ गरिएको थिएन भन्ने नै देखाउँछ।" उक्त आरोप पूष्टी गर्ने कुनै आधार नरहेको बताउने कयौँ वरिष्ठ रिपब्लिकन र डेमोक्र्याट नेतामध्ये उनी पनि एक हुन्।
येशूले उनलाई भन् नुभयो, “साँच् चै म तिमीलाई भन्दछु, आज राती भाले बास् नुभन्दा अगि तिमीले मलाई तिन पल्ट इन्कार गर्नेछौ ।”
दरबार हाई स्कुल, काठमाडौंशान्त निकट्टे पश्चिम बंगाल
आफ्नो छिमेकीको सम्पत्तिमा आफ्नो हात छैन भनी दुवै जनाले परमप्रभुको सामु शपथ खानुपर्छ । सम्पत्तिको मालिकले यसलाई स्वीकार गर्नैपर्छ र अर्कोले क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्दैन ।
त्यसैले सक् ने जति हरेक चेलाहरूले यहूदियामा भएका भाइहरूलाई सहायता पठाउने निर्णय गरे ।
मोशा र पुजारी अर्थात् लेवीहरूले सारा इस्राएलीलाई भने, "हे इस्राएली हो, मौन भएर सुन । आज तिमीहरू परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको जाति भएका छौ ।
राजाले तिनीहरूलाई भने, “तिमीहरूका मालिकका सेवकहरूलाई तिमीहरूसँगै लैजाओ, र मेरो पछि सोलोमनलाई राजाको खच्चरमा सवारा गराएर गीहोनसम्म सँगसँगै लैजाओ ।
टम शरणार्थी हो ।
यसकारण, परमप्रभुले याकूबको घरानाको बारेमा, अब्राहमलाई उद्धार गर्नुहुने परमप्रभुले यसो भन् नुहुन्छ, "याकूब कुनै पनि हालतमा लज् जित हुनेछैन, न उसको मुहार नै पहेंलो हुनेछ ।
मुकेश अम्बानीलाई उछिनेर यी चिनियाँ व्यापारी बने एशियाकै सर्वाधिक धनी व्यक्ति
कोरोनाभाइरस: बढी लकडाउन उल्लङ्घन राजधानीमा, देशभर १८ हजार बढीलाई कारबाही
नेपाली कांग्रेसको आइतवार सम्पन्न महासमिति बैठकले पारित गरेको विधानको संशोधनले पार्टी नेतृत्वलाई बन्धक बनाउने बाटोमा लग्न सक्ने कतिपय विश्लेषकले बताएका छन्।
दुनै गाविस, डोल्पाकी बासिन्दा दुध कुमारी हमाल समानुपातिक तर्फबाट नेपाली कांग्रेसकी सभासद हुनुहुन्छ। ४६ वर्षीया हमाल २०४६ साल देखि राजनीतिमा सक्रिय हुनुहुन्छ। नेपाली कांग्रेसको नीति, विचार र प्रजातन्त्रप्रतिको प्रतिबद्धताबाट प्रभावित भई राजनीतिमा होमिएकी हमाल पार्टीको महाधिवेशन प्रतिनिधि हुनुहुन्छ
राष्ट्रियसभामा मनोनित गर्नुपर्ने तीनजनाको नियुक्ति सिफारिस वर्तमान कामचलाउ वा भावी सरकारले गर्ने भन्ने विषयमा सत्तारुढ कांग्रेस र सत्तारोहणको पर्खाइमा रहेको एमालेबीच चर्को मतभेद देखिएका बेला राष्ट्रपतिका निकटवर्तीले त्यस्तो संकेत दिएका हुन्। तर एकजना मन्त्रीले संवैधानिक व्यवस्था अनुसार सरकारले सिफारिस गरेको भन्दै राष्ट्रपतिले मनोनयमा कुनै ढिलाइ गर्न नहुने बताएका छन्। अध्यादेशबारे अब राष्ट्रपति आश्वस्त: कांग्रेस असन्तुष्टि राष्ट्रिय सभामा मनोनयनका लागि तीनजनाको नाम सरकारले टुंग्याएको भोलिपल्ट शनिवार राष्ट्रपति कार्यालयमा त्यसको सूची बुझाइएको अधिकारीहरूले पुष्टि गरेका छन्। तर शनिवार सरकारी छुट्टीको दिन भएकाले दर्ता नै नगरी राष्ट्रपति कार्यालयका सुरक्षाकर्मीलाई पत्र बुझाइएको भन्दै शीतल निवासका अधिकारी असन्तुष्ट जस्तो सुनिए। प्राविधिक प्रक्रियामा त्यस्तो असन्तोषमात्रै होइन सरकारी सिफारिस अनुसारको मनोनयन छिट्टै अनुमोदन नहुने छनक पनि राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीका निकटवर्तीहरूले दिए। मनोनयनलाई लिएर प्रमुख दलहरुबीच रहेको विवादमाझ के राष्ट्रपतिले थप परामर्शको आवश्यकता महसुस गरेकी हुन्? जवाफमा उनका प्रमुख स्वकीय सचिव भेषराज अधिकारी भन्छन्, "फरक कोणबाट दलहरूबाट कुरा आएपछि राष्ट्रपति कार्यालयले केही बुझ्नुपर्छ, परामर्श गर्नुपर्छ भन्ने त प्रष्ट देखियो नि!" तर राष्ट्रपति कार्यालयले अपनाउने भनिएको उक्त प्रक्रिया कस्तो हुन्छ र त्यो कहिलेसम्म टुंगो लाग्छ भन्नेबारे उनी प्रष्ट खुल्न चाहेनन्। मन्त्रिपरिषद्को सिफारिस राष्ट्रपतिले विलम्ब नगरी अनुमोदन गर्नुपर्ने धारणा राख्ने सरकारका सदस्यहरू राष्ट्रिय सभा निर्वाचनसम्बन्धी अध्यादेश जारी गर्न भएको ढिलाइले निम्त्याएको चरम राजनीतिक विवादबाट शीतल निवासले पाठ सिक्नुपर्ने तर्क गर्छन्। तिनै मध्येका कानूनमन्त्री यज्ञबहादुर थापा भन्छन्, "संविधानको धारा ८६ को २ (ख) मा प्रष्ट रुपमा सरकारले सिफारिस गर्ने भन्नेबारे उल्लेख छ। त्यसैले त्यसमा तर, किन, यदि भन्ने जस्ता प्रश्न नै युक्तिसंगत हुँदैन।" आशंका कांग्रेसका कतिपय नेता, सत्तारोहणको पर्खाइमा रहेको आफ्नो पूर्व पार्टी एमालेको अडानबाट राष्ट्रपति प्रभावित हुनसक्ने ठान्दै मनोनयन अनुमोदनमा ढिलाइ हुनसक्ने आशंका गर्छन्। तर त्यस्ता आशंकाप्रति लक्षित गर्दै राष्ट्रपतिका प्रमुख स्वकीय सचिव भेषराज अधिकारी भन्छन्, "सकेसम्म दलहरूबीच मनमुटाव नहोस्। साझा सहमतिबाट विषयहरुको टुंगो लागोस् भन्ने राष्ट्रपतिको मनशायलाई सबैले स्वाभाविक मान्नुपर्छ।" मनोनित हुने तीनजनाबारेको विवाद लम्बिंदै गए र राष्ट्रपति कार्यालयले त्यसबारे निर्णय थाती राखे वाम गठबन्धनको नेतृत्वमा बन्ने भनिएको नयाँ सरकार गठन प्रक्रिया प्रभावित हुनसक्छ। मनोनित नभई राष्ट्रिय सभाले पूर्णता नपाउने र त्योविना सरकार गठनको प्रक्रिया थाल्न आवश्यक अन्तिम मतपरिणाम घोषणा हुन नसक्ने तर्क एकथरीले गरेका छन्। सरकार गठनका लागि राष्ट्रिय सभाको पूर्णता कुर्नु नपर्ने अर्काथरीको तर्कबीच त्यसबारे आइतवार निचोडमा पुग्ने मनस्थितिमा राष्ट्रपति कार्यालय देखिन्छ। सो दिन निर्वाचन आयोगले राष्ट्रिय सभा निर्वाचनको मतपरिणाम राष्ट्रपतिलाई बुझाउने बताइएको छ।
अब यो देखेर म मेरो मालिक राजासँग यो कुरा गर्न आएको छु, किनभने मानिसहरूले मलाई भयभीत तुल्याएका छन् । तपाईंको दासीले मनमनै भनिन्, 'म अब महाराजासित कुरा गर्ने छु । सायद महाराजाले आफ्नो दासीको बन्ती पुरा गरिदिनुहुने छ ।
किनिक यहाँ हिँड्दै गर्दा मैले तपाईंहरूले पुज् ने वस्तुहरू देखेँ । मैले यस्तो एउटा वेदी पनि देखेँ, जसमा ʻअज्ञात ईश् वरका निम्तिʼ भन् ने कुँदिएको थियो । यसकारण जसलाई तपाईंहरूले नजानिकन पुज् नुहुन्छ, तिनै ईश् वरको बारेमा म तपाईंहरूलाई बताउँछु ।
जनसङ्ख्या वृद्धि, बढ्दो मासुको खपत र बढ्दो आर्थिक क्रियाकलापले विश्वको जलस्रोतलाई कम गर्दै लगेको छ।
यसपछि यस् तो हुन आयो, मोआब र अम् मोनका मानिसहरू र तिनीहरूसँग केही मोनीहरू यहोशापातको विरुद्धमा युद्ध गर्न आए ।
भारतीय विदेशमन्त्री स्वराज काठमाण्डू आउँदै
अनि जसले मन्दिरको शपथ खान्छ, उसले त्यस मन्दिर र त्यसमा बास गर्नुहुनेको शपथ खान्छ ।
तिनीहरूले पावल र बारनाबासद्वारा गैरयहूदीहरूका माझमा परमेश् वरले गर्नुभएका चिह्न र आश् चर्यकर्महरूको विवरण सुनिरहँदा सारा भिड चुपचाप रह् यो ।
अब यसकारण हाम्रा पिताहरूले र हामीहरूले बोक् न नसकेको जुवा चेलाहरूको घाँटीमा राख् नैपर्छ भनी तपाईंहरू किन परमेश् वरको परीक्षा गर्नुहुन्छ?
येशूले त्यसलाई भन् नुभयो, “तिमीसँग कुराकानी गरिरहने, म उही नै हुँ ।”
"तपाईंका पिताले हाम्रो जुवा गरुङ्गो बनाइदिनुभयो । अब तपाईंका पिताले हामीमाथि राखिदिनुभएको भारी र जुवा हलुङ्गो बनाइदिनुहोस्, अनि हामी तपाईंको सेवा गर्ने छौँ ।
माल्दिभ्सको संसद्ले बुधवार चीनसँग खुला व्यापार सम्झौता विना बहस पारित गर् यो।
कक्षामा ट्राफिक नियम सिकाउँदै जापानी कठपुतली
द्वैध सङ्घवाद ः यो दोहोरो शासन व्यवस्था भएको शासन प्रणाली हो। यसको अर्थ केन्द्रमा जसरी विधायिका, न्यायपालिका र कार्यपालिका रहन्छन् त्यसैगरी प्रान्तमा पनि राज्यका यी अङ्ग रहेका हुन्छन्। उदाहरणका लागि केन्द्रमा राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री हुन्छ भने प्रान्तमा मुख्यमन्त्री रहन्छ। दुबैका लिखित संविधान हुन्छन्। दुबैबीच अधिकार र साधनको बाँडफाँट संविधानमै हुन्छ। दुबैका क्षेत्र तोकिएको हुन्छ र विवाद भयो भने त्यसको समाधानका लागि संवैधानिक निकाय पनि बनाइएको हुन्छ। प्रान्तले आˆनै ऐन कानुन बनाउन सक्छ तर संवैधानिक व्यवस्थाको सीमाभित्र रहेर मात्र ऐन कानुन बनाउन सक्छ
नेपालमा पाइने जंगली वनस्पती वर्गमा पर्ने निहुरोलाई कतिपय ठाउँमा निउरो वा निगुरो पनि भन्ने चलन छ। पोषणविद्हरूका अनुसार निहुरो पौष्टिकताले भरिपूर्ण हुन्छ र त्यो मानव स्वास्थ्यको लागि पनि निकै लाभदायक हुन्छ। नेपालमा पाइने जंगली वनस्पती वर्गमा पर्ने निहुरोलाई कतिपय ठाउँमा न्युरो वा निगुरो पनि भन्ने चलन छ। पहाडी भेगमा पाइने कालो निहुरो होस् या तराइ क्षेत्रका जंगलमा पाइने हरियो निहुरो, कतिपयले खासै मन पराएको पाइँदैन। वर्षातको समयमा जंगलमा आफै उम्रने निहुरोबाट कतिपयले तरकारी र कतिले अचार बनाउँदा रहेछन्। तरकारी: 'विषादीबारे अझै ढुक्क हुन सकिन्न' 'आयातित तरकारी/फलफूलमा परीक्षण फितलो' संकलन झापा र मोरङका जंगलक्षेत्रमा सजिलै पाइने हरियो निहुरो विराटनगर, धरान, काठमाण्डूलगायतका मुख्य शहरका उपभोक्ताका भान्सासम्म पुग्ने गरेको छ। पूर्वी नेपालको पूर्वपश्चिम राजमार्गअन्तर्गत झापा र मोरङका जंगलक्षेत्रमा सजिलै पाइने हरियो निहुरो विराटनगर, धरान, काठमाण्डूलगायतका मुख्य शहरका उपभोक्ताका भान्सासम्म पुग्ने गरेको छ। प्राङ्गारिक खेतीबाट मनग्गे आम्दानी स्थानीय किसानहरूले जंगलबाट टिपेर ल्याएको निहुरो संकलन गरेर व्यापारीहरूले बाहिर पठाउने गरेको व्यापारी रामबाबु गुप्ता बताउँछन्। निहुरोको व्यापार जंगल आसपासका धेरै मानिसहरूको जीविकोपार्जनको माध्यम बन्दै गएको बताइन्छ। मोरङ डागीहाटकी शान्ति घिमिरे भन्छिन् "जहाँबाट आएर पनि टिपेर लान पाइन्छ। परिवारको चार पाँच जना आए नि भयो। यही निहुरो टिपेर धेरैको घर चलेको छ। बालबच्चा पढाएका छन्। हामी जस्तोले पनि सिजनमा महिनाको ६० हजार जति कमाउँछौँ।" कतिपय विद्यार्थीहरूले समेत बिहान, बेलुका र बिदाको समयमा निहुरो टिपेर आफ्नो पढाइ खर्च जुटाउने गरेको भेटिन्छन्। आम्दानीका हिसाबले निकै राम्रो देखिएको निहुरो स्वास्थ्यका हिसाबले पनि त्यतिकै गुणकारी रहेको पोषणविद्हरू बताउँछन्। पौष्टिक तत्व उनीहरूले निहुरोलाई पौष्टिकताले भरिपूर्ण भएको वनस्पतिका रूपमा चित्रण गरेका छन्। पोषणविदहरूका अनुसार निहुरोमा प्रोटिन, क्याल्सियम, भीटामिन'ए' लगायतका धेरै पौष्टिक तत्वहरू पाइन्छन्। पोषणविद् डा. अरुणा उप्रेती भन्छिन् "यसमा कोलेस्टेरोल अथवा बोसोजन्य पदार्थ पाइँदैन। त्यसैले वजन घटाउन चाहने मानिसहरूका लागि पनि निहुरो खानु उत्तम उपाय हो। भिटामिन'ए' लगायत विभिन्न सुक्ष्म पौष्टिक तत्वहरू पाइने भएकाले बच्चा र गर्भवती महिलाहरूलाई कुपोषणबाट बचाउन निहुरोले निकै मद्दत गर्छ।" त्यसैले बालबालिका र गर्भवती महिलाहरूका लागि भिटामिन क्याप्सुलको साटो निहुरोको सागजस्ता हरियो तरकारी खान र ख्वाउन सिफारिस गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ। निहुरो जस्तै देखिने केही वनस्पति विषालु पनि हुने भएकाले राम्रोसँग चिनेर मात्र प्रयोग गर्न वनस्पतिविद्हरूले सल्लाह दिएका छन्। उदाहरणीय तरकारी खेती
सगरमाथा आरोहण: दिवङ्गत भारतीय महिला आरोहीको कीर्तिमान योजना
"तैँले बनाइरहेको यो मन्दिरको विषयमा भन्नुपर्दा, तैँले मेरा विधिविधानहरू पालन गरी न्याय कायम गरिस् र मेरा सबै आज्ञा पालन गरी तिनमा हिँडिस् भने मैले तेरा पिता दाऊदसित बाँधेको प्रतिज्ञा तँद्वारा नै पुरा गर्ने छु ।
उहाँका प्रकाशित कृतिहरू: 'विश्वविमोहनका केही कविताहरू' (०४४), 'अङ्गारका धमिला धर्साहरू' (०६२), 'द हेजी लाईन अफ द कोल' (अङ्ग्रेजी कवितासंग्रह, सन् २००५), 'एउटा गन्तव्यको खोजीमा' (०६२) हुन्। उहाँले केही कविता क्यासेटमा स्वर दिनुभएको छ भने केही तयार पार्न अगुवा भई काम गर्नुभएको छ। श्रेष्ठको पहिलो रचना विसं ०२६ तिर'तीनजुरे' तेह्रथुम साहित्यिक पत्रिकामा दुइटा मुक्तक प्रकाशित थिए
अधिकांश नेपाली अस्ट्रेलियामा स्थायी बसोबास गर्ने उद्देश्यले जाने गरेकाले धेरैलाई नयाँ आप्रवासन नीतिले समस्यामा पार्न सक्ने चिन्ता बढेको हो। अस्ट्रेलियामा बसोबास गरिरहेकाहरूका अनुसार पछिल्लो नीतिगत परिवर्तनपछि धेरै नेपाली विद्यार्थी आफ्नो भविष्यलाई लिएर चिन्तित बन्ने गरेको देखिएको छ। पश्चिमी अस्ट्रेलियाको पर्थस्थित वेस्टर्न अस्ट्रेलिया नेपाली सोसाइटीका अध्यक्ष मणि पनेरू भन्छन्, "अहिलेका नयाँ नियमले नेपाली विद्यार्थीलाई निकै असर पर्ने देखिन्छ। चीन र भारतपछि सबैभन्दा धेरै विद्यार्थी आउने मुलुकमा नेपाल भएकोले पनि त्यसको असर हजारौँ नेपालीलाई पर्नु स्वाभाविक हो।" परिवर्तन अस्ट्रेलिया सरकारले गत महिना आफ्नो अध्यागमन तथा आप्रवासन नीतिमा केही परिवर्तन गरेको घोषणा गरेको थियो। उक्त घोषणानुसार हरेक वर्ष अस्ट्रेलिया भित्रिने आप्रवासीको सङ्ख्यालाई केही घटाइएको छ। नयाँ नीतिअनुसार आगामी चार वर्षका लागि वार्षिक रूपमा अस्ट्रेलिया भित्रिने आप्रवासीको सङ्ख्यालाई एक लाख ६० हजारमा सीमित गरिनेछ। यस्तो सङ्ख्या हाल वार्षिक एक लाख ९० हजार रहेको थियो। त्यस्तै दक्षता भएका कामदारहरूले पनि त्यहाँ स्थायी बसोबासका लागि अस्ट्रेलियाका ग्रामीण क्षेत्रमा तीन वर्ष बस्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था गरिएको छ। पहिले दुई वर्षमात्र बसोबास गर्दा पनि स्थायी बसोबासका लागि आवेदन दिन पाइन्थ्यो। ग्रामीण क्षेत्रलाई प्राथमिकता सरकारले सहरी क्षेत्रमा बढ्दो जनघनत्वलाई दृष्टिगत गर्दै यस्तो व्यवस्था गरेको जनाएको छ। अस्ट्रेलियाले ग्रामीण क्षेत्रमा आप्रवासीलाई आकर्षित गर्न दुईवटा नयाँ खाले प्रवेशाज्ञा दिने जनाएको छ। त्यस्तो सङ्ख्या २३ हजार हुने भनिएको छ। सरकारले ग्रामीण क्षेत्रमा विद्यार्थी र कामदारलाई आकर्षित गर्न खोजे पनि हाल सहरी क्षेत्रमा बसेर अध्ययन गरिरहेकाहरूले ग्रामीण क्षेत्रमा जान पढाइ छाड्नुपर्ने अवस्था समेत आउन सक्ने पनेरूले बताए। उनका अनुसार ग्रामीण क्षेत्रमा काम नपाइने समस्या हुने भएकाले धेरै नेपालीहरू प्रभावित हुन सक्छन्। विद्यार्थीलाई असहज दक्षिण अस्ट्रेलियाकै एडलेडस्थित एउटा कलेजका कार्यकारी निर्देशक हेम श्रेष्ठका अनुसार नयाँ नियमानुसार अध्ययनका लागि एक्लै आउनेहरूलाई सरकारले प्रवर्धन गरेको देखिएको छ। उनले भने, "अब एकल विद्यार्थी आउँदा १० प्वाइन्ट बढ्ने भएको छ, त्यसले गर्दा पहिले जस्तो बिहे गरेर श्रीमान् वा श्रीमती लिएर आउन त्यत्ति सहज हुने देखिँदैन।" तर यसले अस्ट्रेलिया जानकै लागि बिहे गर्ने प्रचलनमा भने कमी आउन सक्ने उनको तर्क छ। कतिपयले भने सरकारले घोषणा गरेको ग्रामीण भिसाका लागि २३ हजारको सङ्ख्या छुट्ट्याइएकाले आप्रवासीहरूलाई थप अवसर प्रदान हुने तर्क पनि गर्ने गरेका छन्। आलोचना तर त्यसलाई अस्ट्रेलियाकै कतिपय भूतपूर्व अध्यागमन अधिकारीहरूले आलोचना गरेका खबरहरू समेत सार्वजनिक भएका छन्। सरकारले ग्रामीण क्षेत्रमा स्थानीयवासीसहित विदेशीहरूलाई पनि छात्रवृत्ति दिने घोषणा पनि गरेको छ। ग्रामीण विश्वविद्यालयहरूबाट पढाइ सक्ने विदेशी विद्यार्थीले एक वर्ष त्यहीँ बसेर काम गर्ने अवसर पनि पाउने भनिएको छ। तर अस्ट्रेलियाले आफ्नो आवश्यकता हेरेर नीति परिवर्तन गरिरहेकाले त्यसलाई बुझेर मात्र निर्णय गर्न पनेरू सुझाव दिन्छन्। "अहिलेको नीति हेर्दा स्थायी बसोबासका लागि यहाँ आउने नेपालीमाथि त कुठाराघात नै गरेको जस्तो देखिन्छ," उनले भने, "त्यसैले नबुझी आउँदा कतिपय यहाँ छाँगाबाट खसेजस्तो महसुस गरिरहेको देखिन्छ। त्यसप्रति नेपाल सरकारले पनि ध्यान दिनुपर्ने हो।"
यसका सदस्य राष्ट्रहरूमा नेपाल, भूटान, भारत, म्यानमार, श्रीलङ्का, थाइल्याण्ड, भूटान र बङ्गलादेश पर्छन ।
र त्यो शत्रु जसले ती सामाहरू छरे, त्योचाहिँ दुष् ट हो । फसलको कटनी संसारको अन्त हो, र कटनी गर्नेहरूचाहिँ स्वर्गदूतहरू हुन् ।
धर्मी व्यक्तिको जिब्रो शुद्ध चाँदी हो, तर दुष् टहरूको हृदयमा थोरै मूल्य हुन्छ ।
किनकि यदि मैले अन्य भाषामा प्राथना गर्छु भने मेरो आत्माले प्रार्थना गर्छ तर मेरो दिमागचाहिँ निष्फल हुन्छ ।
यसरी योआब र तिनका भाइ अबीशैले अबनेरलाई मारे, किनभने तिनले गिबोनको युद्धमा तिनीहरूका भाइ असाहेललाई मारेका थिए ।
जूकाका दुई छोरी छन् । "देऊ, देऊ" भन्दै तिनीहरू चिच् च्याउँछन् । तिनवटा कुरा छन् जुन कहिल्यै सन्तुष् ट हुँदैनन्, र चारवटा कुरा जसले कहिल्यै "पुग्यो" भन्दैनन् ।
तरवारबाट बाँचेकाहरू हो, जाओ । अझै नबस । टाढा-टाढाबाट मनले परमप्रभुलाई पुकार । यरूशलेमको सम्झना गरियोस् ।
किनकि तिमीहरू मिश्रबाट आउँदा बाटोमा तिनीहरूले रोटी र पानी लिएर तिमीहरूलाई भेट्न आएका थिएनन्, र तिमीहरूको विरुद्धमा श्राप दिन तिनीहरूले पतोरमा बस् ने बओरका छोरा बालामलाई भाडामा लिएका थिए ।
र तर्शीशका सबै पानी जहाजका विरुद्धमा र सबै सुन्दर जहाजका विरुद्धमा हुनेछ ।
अमेरिका निर्वाचन २०२०: मङ्गलवार मतदान सम्पन्न भएपछि विचार गर्नुपर्ने मुख्य कुरा यस्ता छन्
अनि उहाँले अब्राहामसित खतनाको करार बाँध् नुभयो । त्यसैले, अब्राहाम इसहाकका पिता बने र तिनले आठौँ दिनमा उनको खतना गरे । इसहाक याकूबका पिता बने र याकूब बाह्र कुलका पिता बने ।
चितवन -२बाट प्रतिनिधित्व गर्ने माओवादी सभासद् रामबहादुर थापा'वादल' माओवादी सचिवालय सदस्य एवं माओवादीमा सैन्य कौशलका सबैभन्दा प्रख्यात व्यक्तित्व हुनुहुन्छ। ५३ वर्षीय वादल गुल्मीको बडागाउँमा जन्मनुभएको थियो। भारतीय लाहुरे कर्णबहादुर थापा र नन्दकुमारी थापाका छोरा थापाका इन्जिनिर पढ्न तात्कालीन सोभियत युनियन जानुभएको थियो। नेपालबाट आइएस्सी एजी गरेर जानुभएका थापा नेपालमा जनवादी क्रान्ति सपना उनेर बीचमै छाडेर आउनुभयो र लगत्तै भूमिगत राजनीतिमा होमिनुभयो। ०३७ देखि राजनीतिमा होमिनुभएका थापा त्यसपछि उहाँ लगातार ०६३ साल सम्म भूमिगत राजनीतिक जीवन बिताउनुभयो। माओवादी सरकार वार्ता टोलीको सदस्यको रूपमा दोस्रो वार्तामा उहाँ सार्वजनिक हुनुभएको थियो। त्यसबेला वादल नै सबैभन्दा आकर्षण केन्द्र बन्नुभयो। जो अहिले पनि बाँकी नै छ
मन्त्रिपरिषद् अन्तर्गतको प्रशासनिक पूर्वाधार समायोजन समितिले केन्द्रमा १५ र प्रदेशमा ७ वटा मन्त्रालय राख्ने निर्णय गरेको समितिका एक सदस्यले बताएका छन्।
१२— आउर षरक चराउना तैका साकी जस धामी चन्या वोरो ठा
इङ्गल्याण्ड ४–२ SCO(लन्डन, इङ्गल्याण्ड; ८ मार्च १८७३)
वार्षिक व्यापारमा ३४ अर्व डलर मूल्य बराबरको ८ सय भन्दा बढी उत्पादनहरुमा असर पार्ने उक्त निर्णय ६ जुलाई देखि लागू हुनेछ। ह्वाइट हाउसले उसले १६ अर्व डलर मूल्यका अन्य उत्पादनहरुको सूचि बारे टिप्पणी गर्ने र यदि चीनले बदला लिए थप कर लगाउने जनाएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपतिको यस्तो निर्णय आएसँगै चीनले त्यसको जवाफ स्वरुप प्रतिवाद गर्ने जनाइसकेको छ। आयातमा करहरु बढाउने राष्ट्रपति ट्रम्पको घोषणा चीनद्वारा अमेरिकी वस्तु र सामानमा कर वृद्धि बन्द यसले व्यापार युद्ध बढ्ने डर उत्पन्न भएको छ। ट्रम्पले उक्त कदम चीनमा, अमेरिकी प्रविधि र बौद्धिक सम्पत्तीको थप अनुचित हस्तान्तरणलाई रोक्नका लागि अत्यावश्यक रहेको जसले अमेरिकी रोजगारको रक्षा गर्ने बताएका छन्। उनले अमेरिकाले अब अनुचित आर्थिक अभ्यासहरूमार्फत आफ्नो प्रविधि र बौद्धिक सम्पत्ती गुमाएको सहन नसक्ने बताएका छन्। अमेरिकाले, चीनले बौद्धिक सम्पत्ती र उत्पादनका उपायहरु चिनियाँ कम्पनीहरुमा पठाउने प्रोत्साहन गरेको आरोप लगाउँदै चीनले त्यस्तो गर्न बन्द गरोस् भन्ने चाहेको छ। चेतावनी अमेरिकी राजदूत रोबर्ट लाईटहाइजरले राष्ट्रपति ट्रम्पले सही रुपमा यसको पहिचान गरेको र यदि देशको समृद्ध भविष्य होस् भन्ने चाहने हो भने निस्पक्ष व्यापार र अमेरिकाको प्रतिस्पर्धी स्वभावको संरक्षण गर्न अडान लिनुपर्ने बताएका छन्। यसअघि शुक्रबार चिनियाँ विदेशमन्त्रालयका प्रवक्ता गङ स्वाङले यदि वासिङटनले व्यापार प्रतिबन्ध लगाए चीन र अमेरिकाबीचको व्यापार वार्ता त्याग्ने चेतावनी पुनः दोहोर् याएका थिए। उनले आफूहरूको अडान अहिले पनि उही रहेको बताएका छन्। उनले यदि अमेरिकाले चिनियाँ चासोलाई हानी गर्ने एकपक्षीय र रक्षात्मक उपायहरु अवलम्बन गरे आफ्नो वैध अधिकार र चिन्ताहरूको रक्षा गर्न आवश्यक निर्णयहरु गरेर तुरुन्तै प्रतिक्राया दिने बताए।
त्यसपछि सदोमका राजा, गमोराका राजा, अदमाका राजा, सबोयिमका राजा र बेला (अर्थात् सोअरका) राजा निस्के अनि सिद्दीमको बेँसीमा युद्धको निम्ति तयार भए ।
घरेलु इलम पत्रिका (पत्रिका) एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य (भीमनिधि तिवारी)द्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाल कपडा र घरेलु इलम प्रचारक अड्डा अड्डा हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ
किनकि मलाई यस्तो लाग्छ कि परमेश् वरले हामी प्रेरितहरूलाई मृत्युदण्ड पाउन लागेका मानिसहरूलाई जस्तै मारिनेको भिडको पछिल्लो लहरमा प्रदर्शनमा राख् नुभएको छ । हामी संसार, स्वर्गदूतहरू र मानिसहरूका बिचमा तमाशा भएका छौँ ।
त्यसैले, अब हामीले जे भन्छौँ तपाईंले त्यही गर्नुहोस् । हामीसँग भाकल गरेका चार जना मानिस छन् ।
कोभिड भारतः के नयाँ भेरिअन्टका कारण कोरोना भाइरस महामारीले विकराल रूप लिएको हो
चीनमा'सबभन्दा पाको' उमेरको पाण्डाको मृत्यु
नेपाल: तीन वर्षमा ४४ हजार भूकम्प, रोकिएको छैन शृङ्खला
सहिष्णुताका'प्रतीक' चार धर्मका चार साथी
आकीशले यसो भन् दै दाऊदलाई विश् वास गरे, "इस्राएलका मानिसले तिनलाई पूर्ण रूपमा घृणा गर्ने तिनले बनाएका छन् । यसकारण तिनी सदाको निम्ति मेरो सेवक हुनेछन् ।"
उहाँको भक्तको प्रार्थना सुनेर, विष्णुले दृश्यमा गए । गजेन्द्रले भगवान आउँदै गरेको देखे, उनले आफ्नो सुँडले कमल उठाए
कोरोनाभाइरस: इजरेलमा दर्जनौँ फुटबल दर्शकलाई क्वारन्टीनमा बस्न आग्रह
चीनले हङ् कङको संसद् मा तोडफोड गरेका प्रदर्शनकारीहरूले'गम्भीर गैरकानुनी' काम गरेको र त्यसबाट'विधिको शासन कुल्चिएको' आरोप लगाएको छ।
चीनका राष्ट्रपति सी जिन्पिङको नेपाल भ्रमणका क्रममा शङ्कास्पद गतिविधिमा संलग्न रहेको भन्दै हालसम्म झण्डै ६० जनालाई पक्राउ गरिएको नेपाल प्रहरीले जनाएको छ।
एक पछि सांस्कृतिक सुनको उमेर शिमोन महान् पनि राज्य को सबै भन्दा ठूलो प्रादेशिक विस्तार हासिल गर्ने को 34 वर्ष शासन समयमा थाले।
न्याय आसनमा बस् नेको निम्ति न्यायको आत्मा र आफ् ना ढोकाहरूमा आफ्ना शत्रुलाई फर्काउनेहरूका निम्ति सामर्थ्य हुनुहुनेछ ।
जब ती पग्लिन्छन्, ती बिलय हुन्छन् । तातो हुँदा ती आफ्नो ठाउँबाट पग्लेर जान्छन् ।
त्यसपछि आसाले परमप्रभुको मन् दिर र राजाको महलका भण् डारका सुन र चाँदीहरू निकालेर ती दमस् कसमा बस् ने अरामका राजा बेन-हददकहाँ पठाए । तिनले भने,
आठौँ महिनाको पन्ध्रौँ दिनमा यहूदामा जस्तै यारोबामले एउटा चाड ठहराए, र तिनी वेदीमा गए । तिनले बेथेलमा आफूले बनाएका बाछाहरूका निम्ति बलिदान चढाए, र तिनले बेथेलमा आफूले बनाएका डाँडाका ठाउँहरूमा पुजारीहरू नियुक्त गरे ।
पहिलो दिनदेखि अहिलेसम्म सुसमाचारमा तिमीहरूको सहभागिताको लागि म धन्यवाद दिन्छु ।
आठौँ दिनमा मोशाले हारून, तिनका छोराहरू र इस्राएलका धर्म-गुरुहरूलाई बोलाए ।
टाङ्गाइल सदर उपजिल्लामा एक सरकारी मेडिकल क्याम्पस रहेको छ र सन् २०१४ मा टाङ्गाइल मेडिकल कलेजको स्थापना गरिएको थियो।
नेपाल-भारत सम्बन्ध: भारतलाई चिढ्याउने प्रधानमन्त्री ओलीको एक कदम र तीन अभिव्यक्ति
तर कसलै आफ्नो छिमेकीलाई घृणा गर्छ र ढुकेर बसी त्यसको विरुद्धमा उठेर त्यसलाई मर्ने गरी हिर्काउँछ र त्यो यी तिनवटा सहरमध्ये एउटामा भाग्छ भने
यसबाट के स्पष्ट हुन्छ भने अर्थशास्त्र शब्दले राजनीतिक, सामाजिक र व्यक्तिगत तीन प्रकारका आर्थिक क्रियाकलापलाई संकेत गर्छ ।
दूतकाव्य, संस्कृत काव्यको एक विशिष्ट परम्परा छ जसको आरम्भ भास तथा घटकर्परका काव्यहरू र महाकवि कालिदासका मेघदूतमा मिल्दछ, तथापि, यसका बीज र अधिक पुरानो प्रतीत हुन्छन्। परिनिष्ठित काव्यहरूमा वाल्मीकि द्वारा वर्णित त्यो प्रसंग, जस हरू रामले सीताका नजीक आफ्नो विरहसन्देश पठाईा, यस परम्पराको आदि सूत्र मानिन्छ। स्वयं कालिदासले पनि आफ्नो "मेघदूत"मा यस कुराको संकेत गरेकोछ कि तिनलाई मेघलाई दूत बनाउने प्रेरणा वाल्मीकि "रामायण"का हनुमानभएका प्रसंगदेखि मिली छ
अनि मानिसहरूले मोशासँग बिन्ती गरे । यसैले मोशाले परमप्रभुसँग प्रार्थना गरे, र आगो रोकियो ।
बहिनीको पढाइका लागि पैसा कमाउन भारत गएका प्रकाश भट्ट मर्माहत भएर आइतवार घर फर्केका छन्।
यो दिन यहूदीहरूका निम्ति तयारीको दिन भएको र चिहान पनि नजिकै भएको हुनाले तिनीहरूले येशूलाई त्यसैमा राखे ।
जब नबातका छोरा यारोबामले यो कुरा सुने (किनकि तिनी मिश्रदेशमा थिए, जहाँ तिनी सोलोमन राजादेखि भागेर गएका थिए), तब तिनी मिश्रदेशबाट फर्के ।
श्रीलङ्काको राजधानी कोलम्बो र अन्य स्थानमा भएका शृङ्खलाबद्ध विस्फोटनमा विदेशी नागरिकहरू पनि परेको विवरण सार्वजनिक भएको छ।
दोस्रो आज्ञा यो हो, ‘आफ्नो छिमेकीलाई आफुलाई जस्तै प्रेम गर्नुपर्छ ।’ योभन्दा अरू कुनै ठुलो आज्ञा छैन ।”
मुसलमान र बहुसंख्यक सिंहला बौद्धमार्गीहरूबीच तनाव बढेपछि श्रीलंकाको क्यान्डी सहरमा थप फौज परिचालन गरिएको छ।
हेमानका सहयोगी आसाप थिए, जो तिनको दायाँतर्फ खडा रहन् थे । आसाप बेरेक् याहका छोरा थिए । बेरेक्याह शिमेअका छोरा थिए ।
पृथ्वीलाई पुनर्जीवन दिने कार्यमा पुरस्कार दिने राजकुमार विलियम र राजकुमारी केटको घोषणा
हे मेरा उद्धारका परमेश् वर, रक् तपातको निम्ति मलाई क्षमा गर्नुहोस्, र तपाईंको धार्मिकताको आनन्दको निम् ति म काराउनेछु ।
हाल त्यस स्थानबाट विभिन्न स्थानमा स्थानान्तरण भएका पाईन्छन् ।
यसैले एफ्राइमको निम्ति म कपडा काट्ने किराझैं हुनेछु र यहूदाको घरानाको निम्ति सडाउने कुराझैं हुनेछु ।
संसदले महिलाको गोर्खा भर्ती रोक्नु भनेपछि सरकारले के गर्ला?
यहां धर्म अनुसारको चाड पर्व मनाईन्छ। मुस्लीमहरूको महान चाड हरीराय र हरी राय हाजी हो। त्यस्तै हिन्दुहरूको दिपावली, थाईपसामलाई मान्छन्। क्रिष्चनहरूले क्रिष्टमस र चाईनिजहरूले चाईनिज न्यूएयर
उनले विष्णुको आखिरी अवतारलाई दिव्य आकाशीय शस्त्र -अस्त्र हासिल गर्न, धैर्य हुन् र मानवता को कल्याण गर्न दिक्षा प्रदान गर्ने छन् ।
नेपाल राजनीति: एक दलका सांसदले अर्को दलको नेतालाई प्रधानमन्त्रीमा समर्थन गर्न पाउँछन्?
सन् १९५४ मा आएको बाढी र सन् १९६१ मा आएको आँधीले यस उपजिल्लाका घर, पुरातात्त्विक भवन र बाली नालीमा ठूलो मात्रामा क्षति पुर् याएको थियो।
बन्दुक समर्थक समूहद्वारा नयाँ कानूनको माग
तपाईंका वचनहरू भेट्टाइएका छन्, र मैले ती खाएँ । तपाईंका वचनहरू मेरो लागि रमाहट बने, र मेरो हृदयको आनन्द बने, किनकि हे सर्वशक्तिमान् परमप्रभु परमेश् वर म तपाईंको नाउँ लिन् छु ।
अनि सातै जना कुनैको पनि बालबच् चा भएन । अन्तमा ती स् त्री पनि मरिन् ।
सानो र ठूलो वर्ग र जातिको विभेद हटाउने संविधानमै उल्लेख गर्ने आकृतिको मुख्य एजेण्डा छ।
प्रदेश सरकारहरूले केन्द्र सरकारले सम्बन्धित विषयका जानकार कर्मचारी नपठाएका कारण आफूहरूलाई बजेट तथा कानून निर्माण जस्ता महत्त्वपूर्ण काममा अप्ठ्यारो परेको बताएका छन्।
नेपालमा कोरोनाभाइरसमहामारी आक्रामक रूपमा फैलिरहेको भन्दै प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायहरूले अक्सिजनसहित अत्यावश्यक स्वास्थ्य सामग्रीको सहायता उपलब्ध गराउने बताएका छन्।
यी कुराहरू मैले सङ्कष् टको समयको निम् ति, अनि संघर्ष र युद्धको दिनको लागि साँचेको छु ।
यस मन्दिरमा सिन्धुलीगढी तथा दोलखामा तैनाथ नेपाली सेनाका टुकडीहरूले विजया दशमी लगाएत विभिन्न पर्वहरूमा सलामी दिने गरेको यहाँ भएका सिलालेखहरूले बताउँछन्।
२०००मा कार्नेगि मेलन विश्वविद्यालयको नाटक स्कुलबाट स्नातक गरे पछि उनी न्यु योर्क शहर, न्यु योर्कमा बस्न थाले र मन्चमा काम गर्न थाले। त्यसपछि उनले अल माई चिल्ड्रेन नामक एबिसि टेलिभिजन नेटवर्कको धारावाहिक श्रृंखलामा ईयन किप्लिन्गको सानो भुमिका पाए
अधिकारीहरूका अनुसार बढ्दो तनावलाई रोक्न भन्दै वाशिङ्टनले प्योङ्याङलाई विभिन्न माध्यमबाट पत्राचारको प्रयास गरेको थियो। उत्तर कोरियाको परमाणु कार्यक्रम र बलिस्टिक क्षेप्यास्त्र कार्यक्रमका कारण दुई देशबीच लामो समयदेखि असहज सम्बन्ध छ। बाइडनका पूर्ववर्ती डोनल्ड ट्रम्प र उत्तर कोरियाली नेता किम जङ-अनबीच तीनवटा वार्ता भएका थिए। तर तिनले उल्लेखनीय प्रतिफल दिन सकेका थिएनन्। उत्तर कोरिया आणविक अस्त्र परित्याग गर्न सहमत होस् भन्ने अमेरिका र पाश्चात्य देशहरूको मुख्य चाहना छ। तर ती वार्ता त्यसका लागि फलदायक भएनन्। अमेरिकाले कस्तो प्रयास गर् यो? किम जङ-अन र उत्तर कोरियाली सरकारी सञ्चारमाध्यमले अझै जो बाइडन अमेरिकी राष्ट्रपति बनेको कुरालाई आत्मसात् गरिसकेका छैनन्। प्योङ्याङसँग सम्पर्क गर्ने प्रयासअन्तर्गत'न्यूयोर्क च्यानल' भनिने संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा रहेको उत्तर कोरियाली नियोगलाई समेत प्रयोग गरिएको थियो। एक अमेरिकी अधिकारीले समाचारसंस्थालाई रोएटर्स बताएअनुसार उत्तर कोरियासँग'कैयौँ पटक' सम्पर्क गर्न खोजिए पनि १२ महिनाभन्दा बढी समयमा कुनै अर्थपूर्ण सम्पर्क स्थापना हुन सकेको छैन। उक्त अवधिमा डोनल्ड ट्रम्पको कार्यकालको अन्तिम वर्षको धेरैजसो समय समेत समेटिन्छ। बाइडनको उत्तर कोरिया नीति कस्तो छ? बाइडनले यसअघि नै उत्तर कोरियाका लागि आफ्नो नीतिको समीक्षा गर्ने घोषणा गरेका छन्। त्यस्तो समीक्षा एप्रिल महिनामा सार्वजनिक गरिने अपेक्षा छ। उनले किमलाई घातक भन्दै उत्तर कोरियामाथिको चर्को प्रतिबन्ध खुकुलो पार्नुअघि प्योङ्याङको आणविक निरस्त्रीकरण हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। तर किमले आफ्नो देशको देशको सैन्य क्षमता विस्तार गरिरहेका छन्। उनको दाबीअनुसार उत्तर कोरियाले अझ स्पष्ट निसाना गर्न सक्ने लामो दूरीका क्षेप्यास्त्र, ठूला आणविक हतियार, जासुसी भूउपग्रह र आणविक ऊर्जाचालित पनडुब्बीहरू विकास गरेको छ। तर उनले अमेरिकालाई "शत्रुवत् नीति" त्याग्न पनि आग्रह गरिरहेका छन्। अहिले उत्तर कोरिया कस्तो अवस्थामा छ? सन् २०१७ मा उत्तर कोरियाले अमेरिकी सहरहरूमा मार हान्न सक्ने क्षमताका क्षेप्यास्त्र परीक्षण गरेपछि दुई देशबीचको सम्बन्ध झन् बिग्रिएको थियो। यतिखेर कोरोनाभाइरस महामारीका कारण उत्तर कोरिया बाह्य विश्वको सम्पर्कबाट एकदमै अलग्गिएको छ। उसका सीमा एक वर्षदेखि बन्द छन्। विगत केही महिनामा उसको एउटा मुख्य साझेदार चीनसँगको व्यापार समेत ९० प्रतिशतभन्दा बढीले खस्किएको छ।
बाढी: सिराहाका डुबानपीडित अझै घर फर्किन पाएका छैनन्
त्यसलाई नियन्त्रण गर्नु बतासलाई नियन्त्रण गर्नुझैँ हो वा दाहिने हातमा तेललाई समात् नुझैँ हो ।
त् यसले ठेस खान् छ, तापनि त्यो ढल्नेछैन, किनकि परमप्रभुले त्यसलाई आफ्नो बाहुलिले समात् नुहुन् छ ।
यहाँका मुख्य ठाउँ हर्राचैार, मैदान,गुरुङ्गगाउँ अादि हुन् ।
टिकटक: म्युजिकल.ली किन्ने चिनियाँ कम्पनीबारे अमेरिकाले थाल्यो छानबिन
सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा कामदार पठाउन विभिन्न देशहरुसँग विगतमा गरेका सम्झौता तथा समझदारी पत्र पुनरावलोकन गर्ने बताएको छ।
मैले आफ्नो नजर उठाएँ अनि दुई जना स् त्री मतिर आइरहेको देखें, र बतास तिनीहरूका पखेटामा थियो, किनकि तिनीहरूका पखेटा सारसका पखेटाझैँ थिए । तिनीहरूले त्यो डालोलाई पृथ्वी र आकाशको बिचमा पुर् याए ।
यस कलावादी समालोचनाले साहित्यिक रूप र शैलीलाई महत्त्वपूर्ण मान्छ,
त्यसकारण त्यस दिन त् यसका युवाहरू सार्वजनिक ठाउँहरूमा ढल्नेछन्, र सबै योद्धा नष् ट हुनेछन्, यो सर्वशक्तिमान् यो परमप्रभुको घोषणा हो ।”
‘सम्मानजनक शक्ति बाँडफाँट गर्न तयार’
तिनीहरू छलफल र एकसाथ प्रश् न गरिरहेका बेलामा येशू आफैँ तिनीहरूको नजिक आउनुभयो र तिनीहरूसँगै जानुभयो ।
जब शाऊलले इस्राएलमाथि राज् य गर्न सुरु गरे, तब तिनले सबैतिरका आफ् ना शत्रुहरूको विरुद्धमा युद्ध गरे । तिनले मोआब, अम्मोनीहरू, एदोम, सोबका राजाहरू र पलिश्तीहरूको विरुद्धमा युद्ध गरे । तिनी जता फर्किए, त् यतै तिनले उनीहरूलाई दण्ड दिए ।
तब तिनले सोधे, "मैले देखेको त्यो स्मारकचाहिं केको हो ?" सहरका मानिसहरूले तिनलाई जवाफ दिए, "त्यो यहूदाबाट आएका परमेश् वरका मानिसको चिहान हो जसले तपाईंले भर्खरै बेथेलको वेदीको विरुद्धमा गर्नुभएको कुराको बारेमा बोलेका थिए ।"
ईजेबेललाई यिजरेलमा कुकुरहरूले खानेछन्, र त्यसलाई गाड्ने कोही हुनेछैन' ।” तब अगमवक्ताले ढोका खोले र भागे ।
“इस्राएलका मानिसहरूलाई यस्तो भन्, ‘परमप्रभुलाई मेलबलिको भेटी अर्पण गर्ने मानिसले आफ्नो बलिदानको भाग परमप्रभुकहाँ ल्याओस् ।
हे हाम्रा उद्धारका परमेश् वर, तपाईंको नाउँको महिमाको खातिर हामीलाई सहायता गर्नुहोस् । तपाईंको नाउँको खातिर हामीलाई बचाउनुहोस् र हाम्रा पापहरू क्षमा गर्नुहोस् ।
पृथ्वीमा जिउनेहरू तिनीहरूको मृत्युमा आनन्दित हुनेछन् र उत्सव मनाउनेछन् । तिनीहरूले एक-अर्कालाई उपहारहरू पनि पठाउनेछन् किनभने ती दुई अगमवक् ताले पृथ्वीमा जिउनेहरूलाई सताएका थिए ।
त्यसलाई कसैले दया नदेखाओस् । त्यसका अनाथ छोराछोरीलाई कसैले दया नगरोस् ।
जब यहूदीहरूले भिडलाई देखे, तिनीहरू डाहले भरिए, र पावलले भनेका कुराहरूको बिरुद्धमा बोल्न थाले र उनको अपमान गरे।
वेन हुईले एउटा कोइलाखानीमा मजदुरको रूपमा पाँच वर्ष काम गरेका थिए।
तब मैले तिनीहरूलाई भनें, "तिमीहरू र यी वस्तुहरू परमप्रभुका निम्ति समर्पण गरिएका छन् । चाँदी र सुन तिमीहरूका पुर्खाहरूका परमप्रभु परमेश् वरको निम्ति स्वेच्छिक भेटी हुन् ।
यसको निम् ति जमिन काम् नेछैन, अनि त्यसमा बसोबास गर्ने हरेकले विलाप गर्नेछैनन् र? त्यसको सबै थोक नील नदीझैं माथि उठ्नेछ, र मिश्रको नदीझैं त्यो छचल् किनेछ र डुब् नेछ ।
तर हे मेरा मालिक राजा, अब सुन् नुहोस् । मेरा बिन्ती हजुरको सामु राख् न दिनुहोस् । मलाई सचिव जोनाथनको घरमा नफर्काउनुहोस्, नत्रता म त्यहीँ मर्नेछु ।"
तपाईंसित भन् नुपर्ने कुनै कुरा छ भने मलाई जवाफ दिनुहोस् । बोल्नुहोस्, किनकि तपाईं ठिक हुनुहुन्छ भनी म प्रमाणित गर्न चाहान् छु ।
सन १९२१ मा दार्जिलिङ हिमालयन् रेल्वेइस अच्चम्मको ट्रेनको निर्माण १९ औं शताब् दीको उतरार्द्धमा भएको थियो। दार्जिलिङ हिमालयन रेलमार्ग, इन्जिनियरिङको एउटा आश्चर्यजनक नमूना हो। यो रेलमार्ग ७० किलोमीटर लामो छ। यो पुरै रेलखण् ड समुद्र सतह देखि ७५४६ फीट उचाईमा अवस्थित छ । यस रेलखण् डको निर्माणमा इन्जिनियरहरूले धेरै नै मेहनत गर्नुपरेको थियो । यो रेलखण्ड थुप्रै बाङ्गो-टिङ्गो बाटो त था वृताकार बाटोहरू भएर जान्छ। तर यस रेलखण् डको सबै भन्द सुन्दर भाग बताशिया लूप हो
भारत अहिले कोभिड-१९ का कारण अभूतपूर्व सङ्कटमा परेको छ।
बङ्गलादेशमा पनि होली पर्व मनाइन्छ। यो मुलुक बहुसांस्कृतिक मुलुक हो। यहाँ विशेषतः हिन्दू, बौद्ध एवं मुसलमान समुदायका मानिसहरू बसोबास गर्छन्। मुस्लिम समुदायको वर्चस्व रहे पनि हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले यो पर्व मनाउँछन्। हिन्दू धर्मावलम्बीहरू मन्दिरमा जम्मा भएर रङका साथमा होली खेल्ने चलन छ
प्रा.डा.सूर्यमणि अधिकारी, बाइसे राज्यको इतिहास, पेज ११ (पहिलो संस्करण २०६०) प्रकाशक धुँडी पुराँण प्रकाशन
नृत्यका समय हस्त लक्षणदीपिकामा वर्णित पदहरुका मुद्राहरुका अनुसार नृत्य हुन्छ।
तर मेरो करार त म इसहाकसँग स्थापित गर्नेछु, जसलाई साराले अर्को वर्ष यही समयमा तँबाट जन्माउनेछे ।"
सर्वोच्च अदालतले प्रतिनिधिसभा विघटन गर्ने निर्णय बदर गर्नुका कैयौँ कारण अघि सारेको छ। संवैधानिक इजलासमा प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्र शमशेर जबरा तथा न्यायाधीशहरू विश्वम्भरप्रसाद श्रेष्ठ, अनिलकुमार सिन्हा, सपना प्रधान मल्ल र तेजबहादुर केसी थिए। प्रस्तुत छ अदालतले आफ्नो फैसलामा उल्लेख गरेका मुख्य बुँदाः १) परम्परागत संसदीय प्रणाली अपनाएका मुलुकहरूमा पनि संसद् विघटन गर्ने कार्यलाई निरुत्साहित गर्नेतर्फ तथा उत्तरदायी सीमित सरकारको अवधारणातर्फ उन्मुख हुँदै गएको पाइन्छ। २) संविधानमा रहेको सीमा बन्देजअनुसारको कारण आइपरेको अवस्थामा बाहेक संसदीय प्रणालीको आधारभूत मूल्य मान्यता तथा आत्मनिष्ठ रूपमा देखेको आवश्यकताका आधारमा आवधिक चुनावबाहेकको अवस्थामा जनतालाई समेत आर्थिक दायित्व पर्नेगरी प्रतिनिधिसभा विघटन गरिनु संविधानको मर्म र उद्देश्य नुहँदा त्यस्तो कार्य संविधानसम्मत हुँदैन। ३) संविधान निर्माताले आफ्नै देशका विगतका संवैधानिक अभ्यासहरू समेतलाई मध्यनजर गरी संसद् ले सरकार दिन सक्ने अवस्था र विकल्प कायम रहेसम्म प्रतिनिधिसभामा बहुमत कायम रहेको संसदीय दलको नेतालाई संविधानको धारा ७६ को उपधारा ७ मा उल्लिखित प्रावधानहरूको अभ्यास गर्नुपर्ने अवस्थाको परिकल्पना गरेको देखिँदैन। ४) … प्रधानमन्त्रीलाई धारा ७६ को उपधारा ७ का पूर्वसर्तहरू आकर्षित हुने अवस्था नै रहने हुँदा त्यसबमोजिम प्रतिनिधिसभा विघटनको सिफारिस गर्न पाउने संवैधानिक अधिकार रहेको पाइएन। ५) … सङ्घीय संसद् को प्रतिनिधिसभा उक्त असंवैधानिक विघटनभन्दा पहिलेकै स्थितिमा पुनः स्थापित भई यथास्थितिमै काम गर्न सक्षम र समर्थ रहेको छ। यो आदेश जारी भएको मितिले १३ दिनभित्र प्रतिनिधिसभाको अधिवेशन बोलाई बैठकका लागि आवश्यक व्यवस्था गर्न गराउनु भनी प्रत्यर्थीहरू मध्येका राष्ट्रपतिको कार्यालय शीतलनिवास, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् को कार्यालय सिंहदरबार, प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटा, प्रतिनिधिसभाका नाममा परमादेश समेत जारी गरिएको छ। प्रचण्डलाई प्रश्नः अबको प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा कि तपाईँ?
यसको अनलाइन बैङ्किङ सेवा प्रणालीहरूलाई विशेष बजारहरूमा कारण विना मूल्य वृद्धिको लागि आलोचना गरिएको थियो जसमा यसले मूल्य ५०% देखि ७०% सम्म वृद्धि गरेको थियो। असममित अङ्कीय ग्राहक सञ्जाल विस्तृत पट्टि सेवाहरूको लागि यसले महँगो मासिक शुल्कमा मात्र ३ देखि ५ मेगाबाइट प्रति सेकेण्डको इण्टरनेट गति प्रदान गरेको थियो। यो सहरी क्षेत्रमा १०० मेगाबाइट प्रति सेकेण्डको गतिको फाइबर विस्तृत पट्टि सेवा भन्दा उल्लेखनीय रूपमा कम हो
जब तैंले लहरे-पिपलको टुप्पाहरूमा हावा लाग्दा आउने परेडको आवाज सुन् छस्, तब फौजका साथमा आक्रमण गर् । यसो गर् किनभने तैंले पलिश् तीहरू आक्रमण गर्नुअगि परमप्रभु जानुभएको हुनुहुने छ ।"
बेन-हददले भने, “तिनीहरू मेलमिलाप वा युद्ध जेसुकैको लागि आएको भए तापनि तिनीहरूलाई जिउँदै ल्याओ ।”
चेतन सापकोटा नेपालका संगीतकारका साथै उनि गितकार पनि हुन् । उनले ६० वटा फिल्ममा संगीत दिइसकेका छन
फेरि उहाँले समुद्रको छेउमा सिकाउन थाल्नुभयो । अनि धेरै ठुलो भिड उहाँको वरिपरि भेला भयो । त्यसैले, उहाँ समुद्रमा भएको एउटा डुङ्गामा चढ्नुभयो र बस् नुभयो । सबै भिड समुद्र किनारको छेउमा थिए ।
४ डिसेम्बरमा प्रेटोरिया युनिभर्सिटीबाट मानार्थ विद्यावारिधी प्राप्त ।
२.नियमा (पांच "धार्मिक क्रिया"): पवित्रता, सन्तुष्टि, तपस्या, अध्ययन, र भगवानको आत्मसमर्पण
शालतिएलका छोरा यरुबाबेल र येशूअसँग फर्केर आएका पुजारीहरू र लेवीहरू यिनै हुन्:
जेड्टीइले ८० हजार व्यक्तिहरूलाई रोजगारी दिइरहेको बताइएको छ। जेड्टीइ नामक चिनियाँ कम्पनी अमेरिकी निर्यात प्रतिबन्धका कारण संकटमा परेको बेला ट्रम्पले आफ्नो नीतिलाई पुन: उल्ट्याउने संकेत गरेका हुन्। चीन र अमेरिकाबीच यसै साताका लागि निर्धारित महत्त्वपूर्ण व्यापार वार्ताअघि ट्रम्पले चिनियाँ कम्पनीलाई बचाउन पहल गर्न निर्देशन दिएका हुन्। ट्विटरमा एउटा सन्देश लेख्दै ट्रम्पले चीनसँग उत्पन्न समस्या समाधान गर्नका आफूले चिनियाँ राष्ट्रपतिसँग वार्ता गरिरहेको बताएका छन्। रोजगारी आयातमा करहरु बढाउने राष्ट्रपति ट्रम्पको घोषणा चीनद्वारा अमेरिकी वस्तु र सामानमा कर वृद्धि उनको भनाइमा अमेरिकी प्रतिबन्धका कारण "चीनमा धेरै रोजगारी संकटमा परेको" छ। जेड्टीइले ८० हजार मानिसलाई रोजगारी दिइरहेको छ। गत एप्रिलमा कैयौँ अमेरिकी कम्पनीहरूलाई जेड्टीइका लागि सामान निर्यात गर्न प्रतिबन्ध लगाइएको थियो। त्यो चिनियाँ कम्पनीले इरान र उत्तर कोरियालाई सामान नदिने भन्ने सहमति तोडेको अमेरिकाको भनाइ छ। स्थगित चीन-अमेरिका ‘व्यापार युद्ध’तर्फ लम्किँदै? चिनियाँ सामानमा ६० अर्ब डलर शुल्कको घोषणा निर्यात प्रतिबन्धपछि जेड्टीइले आफ्ना थुप्रै कामहरू स्थगित गरेको छ। अमेरिकास्थित टिप्पणीकारहरूको भनाइमा ट्रम्पको पछिल्लो सन्देश चीनसँगको उनको व्यापार नीतिमा नाटकीय फेरबदल हो। ट्रम्पले चीनले अमेरिकीहरूको रोजगारी खोसिरहेको आरोप निरन्तर लगाउने गरेका छन्। यसै हप्ताको अन्त्यमा व्यापार सहजीकरणका विषयमा चीन र अमेरिकाबीच वाशिङ्टनमा उच्चस्तरीय वार्ता हुन गइरहेको छ।
चीन सुनखानी दुर्घटना: फसेका ११ श्रमिक जमिनमुनि कसरी दुई हप्तासम्म बाँचे
जहाँ तिम्रो धन छ, त्यहीँ नै तिम्रो मन पनि हुनेछ ।
प्रेमले सबै कुरा सहन्छ; सबै कुरामा विश् वास गर्छ; सबै कुरामा आत्मविश् वासी हुन्छ अनि सबै कुरामा स्थिर रहन्छ ।
निर्वासनको लागि तेरा सामनाहरू दिउँसै तिनीहरूका आँखाकै सामुन् ने बाहिर निकाल् नेछस् । तिनीहरूका आँखाकै सामुन् ने कोही निर्वासनमा जानेझैं बेलुकी जानेछस् ।
मुक्तसर जिल्ला भारतीय राज्य पञ्जाबको एउटा जिल्ला हो।
सीमा विवादका कारण लामो समयदेखि चर्चामा रहेको नवलपरासीको सुस्तामा प्रदेश सरकारले सुरु गरेको आवास निर्माण कार्यक्रमले थप विवाद सृजना हुन सक्ने आशङ्का स्थानीय बासिन्दाले गरेका छन्।
हिमालयबाट आउने धेरै नदीहरू तथा खोलाहरू बिहार भएर बग्छन् र् गङ्गामा मिसिन्छन्| वर्षाका दिनहरूमा यी नदीहरूले बाढ ल्याउने गर्छन् ।
आगोका जिब्राहरू जस्ता तिनीहरूकहाँ देखा परे र भागभाग भएर तिनीहरू हरेकमाथि बसे ।
मेडिकल डिटेक्शन डग्स नामक संस्थाले यसअघि औलो, क्यान्सर र पार्किन्सन्स रोगको गन्ध पत्ता लगाउन कुकुरहरूलाई तालिम दिइसकेको छ। विश्वभरि कोभिड-१९ महामारी फैलिएको बेला डरम यूनिभर्सिटी र लन्डन स्कूल अफ हाईजीन एन्ड ट्रपिकल मेडिसिनसँग मिलेर उक्त संस्थाले कुकुरलाई कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पत्ता लगाउन तालिम दिन लागेको हो। मेडिकल डिटेक्शन डग्सका प्रमुख क्लेअर गेस्टका अनुसार "बिरामीबाट सुरक्षित रूपमा भाइरसको गन्ध पत्ता लगाउने उपाय" खोजी हुँदैछ। "सिद्धान्तत: कुकुरले कोभिड-१९ पत्ता लगाउन सक्छ भन्नेमा हामी विश्वस्त छौँ,' उनले भनिन्। 'चाँडो र प्रभावकारी' यदि यो कुरा प्रमाणित भयो भने लक्षण नभएका सङ्क्रमित व्यक्ति छुट्याउन पनि कुकुरको प्रयोग हुन सक्नेछ। गेस्टका अनुसार कुकुरको प्रयोगबाट चाँडै र प्रभावकारी ढङ्गमा सङ्क्रमण पत्ता लगाउन सकिनेछ। त्यसो भयो भने एनएचएसको साधन र स्रोत आवश्यक परीक्षणमा प्रयोग गर्न सकिनेछ। लन्डन स्कूल अफ हाईजीन एन्ड ट्रपिकल मेडिसिनको रोग नियन्त्रण विभागका प्रमुख प्राध्यापक जेम्स लोगनका अनुसार अनुसन्धानबाट कुकुरले सुँघेर औलो रोग पत्ता लगाउन सक्ने प्रमाणित भइसकेको छ। कुकुरको त्यो क्षमता विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले रोग निदान गर्न तोकेको मापदण्डभन्दा बढी छ।
तापनि हेर्, त् यसमा कोही बाँकी हुनेछन्, र बचेकाहरू आफ् ना छोराहरू र छोरीहरूका साथमा बाहिर निस् केर जानेछन् । हेर्, तिनीहरू बाहिर तिमीहरूकहाँ आउनेछन्, र तिमीहरूले तिनीहरूका चालहरू र कामहरू हेर्नेछौ, र मैले यरूशलेममा ल् याएका ती दण् ड र देशको विरुद्ध मैले ल्याएका सबै कुराबाट तिमीहरूलाई सान् त् वना हुनेछ ।
बुद्धिमान् मानिसहरू आदरको हकदार हुने छन्, तर मूर्खहरू तिनीहरूकै लाजमा पर्ने छन् ।
जब दाऊद यरूशलेममा आफ्नो दरबारमा आए, तब उनले दरबारको हेरचाह गर्न छोडेका दश जना पत् नीलाई लिए र तिनले उनीहरूलाई पालेको अधीनमा एउटा घरमा राखे । उनले उनीहरूलाई चाहिने सबै कुरा जुटाइदिए, तर तिनी फेरि उनीहरूसँग सुतेनन् । त्यसैले उनीहरूको मृत्युको दिनसम्म नै तिनीहरूलाई नजरबन्द गरियो, यसरी उनीहरू विधवाहरू भएझैं बसे ।
इस्राएलका मानिसहरूले मिश्रदेश छोड् दा परमप्रभुले तिनीहरूसित करार बाँध् नुभएको ठाउँ होरेबमा मोशाले सन् दूकभित्र राखेका दुई वटा शिला-पाटीबाहेक त् यसमा अरू केही थिएन ।
दाऊदले त्यो देशलाई आक्रमण गरे र न पुरुष न त स् त्रीलाई जीवित राखे । तिनले भेडाहरू, गोरुहरू, गधाहरू, ऊँटहरू र लुगाफाटा लगे । तिनी फर्कन् थे र आकीशकहाँ आउँथे ।
किनभने तिमीहरूले गरिबहरूलाई कुल्चिन् छौ र ऊबाट गहुँको भाग लिन् छौ— तिमीहरूले कँदेका ढुङ्गाले घरहरू बनाएको भए तापनि, तिमीहरू त्यसमा बस् नेछैनौ । तिमीहरूसँग लहलहाउँदा दाखबारीहरू छन्, तर तिमीहरूले त्यसको दाखमद्य पाउनेछैनौ ।
कोभिड भारतः बिरामीका आँखा बिगार्ने घातक'कालो ढुसी'
वर्ल्ड इकोनोमिक फोरमद्वारा प्रकाशित समावेशी विकास सूचकांकमा हाल नेपालले राम्रो प्रगति गरेको देखिए पनि उल्लेख्य रुपमा देशको आर्थिक वृद्धि नभएसम्म त्यसलाई दिगो राख्न कठिन हुने अर्थविज्ञहरूले बताएका छन्।
किनकि हेर, म तिमीहरूका बिचमा सर्पहरू, तिमीहरूका टुनामुनाले वशमा पार्न नसक् ने विषालु सर्पहरू पठाउँदैछु । तिनीहरूले तिमीहरूलाई डस् नेछन्, यो परमप्रभुको घोषणा हो ।
मतपत्र छपाइ धमाधम: निर्वाचन आयोग
आजका विश्वविद्यालहरु एवं विश्वविद्यालयीय शिक्षाको अनेक समस्याहरु छन् जिनपर शासन तथा शिक्षाविदहरुको ध्यान केन्द्रित छ। माध्यमिक स्तरमा शिक्षाका प्रसारका कारण विश्वविद्यालहरुमा विद्यार्थिहरुको सख्या बढ रही हो, र प्रश्न यो हो कि के विश्वविद्यालय ती सबै विद्यार्थिहरुलाई स्थान दिनुहोस् जो अघि पढना चाहन्छन्, अथवा केवल उनैलाई चुनगर्नुहोस् जो उच्च शिक्षादेखि लाभ उठाउनमा समर्थ हों? धनको कमी आज सबै विश्वविद्यालहरु शिक्षाको माध्यम के हो? यो पनि एक महत्वपूर्ण प्रश्न छ। शोध कार्यलाई प्रश्रय दिने समस्या पनि ध्यान अकर्षित गर्दछ। केही विश्वविद्यालहरुमा विद्यालहरुमा विद्यार्थिहरुको अनुशासछैननता पनि एक समस्या छ। योग्य अध्यापकहरुलाई विश्वविद्यालयमा आकर्षित गर्नु तथा तिनलाई बनाई राख्नकम महत्वपूर्ण छैन
पछि यस् तो भयो, अम् मोनका मानिसहरूका राजाको मृत्यु भयो, र पछि तिनका छोरा हानून तिनको सट्टामा राजा भए ।
तर अहीतूबका छोरा अहीमेलेकका छोराहरूमध्ये अबीयाथार नाउँका एक जना उम्के र दाऊदकहाँ गए ।
अखण्ड नेपाल पार्टी नेपालको एक राजनीतिक दल हो। अखण्ड नेपाल पार्टीका वर्तमान अध्यक्ष कुमार खड्का हुन्। यसको केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंको बागबजारमा छ। यसले संविधान सभा निर्वाचन २०७० मा भाग लिएको थियो। उक्त निर्वाचनमा यो दलको चुनाव चिन्ह ध्वजा थियो
करिब चार वर्षपछि तेस्रो पटक शुक्रवार नेपाल आउन लागेका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको यात्रामा पाँचवटा सन्देश लुकेको आकलन गरिएको छ।
यो विषम परिस्थितिमा घरमै बसेर शारीरिक व्यायाम तथा योगाभ्यास गरी शरीर र मनलाई स्वस्थ राख्न सकिने विज्ञहरू बताउँछन्। दैनिक केही समय योगाभ्यास गरे त्यसबाट धेरै फाइदा हुने योगप्रशिक्षक निमा तिवारी बताउँछिन्। उनका अनुसार'सूर्य नमस्कार' एउटा सहज योगासन हो जसले लकडाउनको समयमा हाम्रो शारीरिक अवस्था मात्र नभई मानसिक अवस्था पनि स्वस्थ्य राख्न सहयोग गर्छ। कसरी गरिन्छ त सूर्य नमस्कार? हेर्नुहोस् सृजना श्रेष्ठले तयार पारेको यो भिडिओ। अनि यो पनि
शाऊलले मीकललाई भने, "तैंले मलाई किन छल गरिस् र मेरो शत्रुलाई जान दिइस्, ताकि ऊ बाँच् यो?” मीकलले शाऊललाई जवाफ दिइन्, "उहाँले मलाई भन् नुभयो, 'मलाई जान देऊ । मैले तिमीलाई किन मार्नु?' "
उहाँका चेलाहरूले उहाँलाई यसो भनेर सोधे, “त्यसो भए, एलिया पहिले आउनुपर्छ भनेर शास् त्रीहरू किन भन्छन् त ?”
ए बेबिलोनकी छोरीसँग बस् ने हो, जाओ, भागेर सियोनमा जाओ!’”
जनवरी २०१८ मा, स्वतन्त्र स्वरोजगारहरूका लागि सफ्टवेयरको निर्माता, एण्ड कोलाई फाइभरले अधिग्रहण गरेको थियो।
बदलगाछी (বদলগাছী উপজেলা) बङ्गलादेशको उत्तरी भागमा पर्ने जिल्ला नउगाँ जिल्लाको एक उपजिल्ला हो
चिहानका डोरीहरूले मलाई बाँधे । मृत्युको पासोले मलाई समात् यो ।
विगत डेढ वर्षदेखि प्रतिस्पर्धात्मक खेल खेल्नै नपाएका राष्ट्रिय महिला खेलाडीहरूलाई पहिलो पटक सुरु भएको महिला बास्केटबल लिगले पुनर्जीवन दिएको बताउँछन्।
सामाजिक सञ्जालः अत्यधिक प्रयोगले किशोरकिशोरीको'मानसिक स्वास्थ्यमा दुष्प्रभाव'
सोलोमनका घोडाहरू मिश्रदेश र क् यूएबाट पैठारी हुन् थे। तिनका व् यापारीहरूले ती क् यूएबाट किनेर ल् याउँथे ।
उक्त समीक्षा अगावै कतिपय कानुनमा संशोधन र वित्तीय अपराधसँग जोडिएका भ्रष्टाचारका मुद्दाहरूमा ठोस प्रगति नभए नेपाल निगरानीमा पर्न सक्ने आकलन सरकार स्वयंको छ। एफएटिएफको अनुगमनमा पर्नु सजाय पाउनु सरह भएको र त्यसबाट वैदेशिक व्यापार र लगानी सहितका क्षेत्रमा असर पर्ने जानकारहरू बताउँछन्। प्रधानमन्त्री कार्यालयका एकजना अधिकारीले भने एफएटिएफका मापदण्डलाई सरकारले उच्च प्राथमिकता दिएको र अनुगमनबाट जोगिन रणनीति मस्यौदा गर्न लागिएको बीबीसीलाई बताए। एफएटिएफ के हो? सन् १९८९ मा अन्तर सरकारी निकायका रूपमा स्थापित एफएटिएफले'कालो' धन र आतंकवादी गतिवधिसँग जोडिएका लगानी तथा आन्तराष्ट्रिय आर्थिक व्यवस्थाका जोखिम नियन्त्रणलाई आफ्नो मुख्य उद्देश्य बनाएको छ। नीतिगत निर्णय गर्ने यो निकाय अन्तर्गतको एसिया प्यासिफिक ग्रुपमा नेपाल पर्छ र आगामी वर्ष सन् २०२०/२१ मा नेपालको समीक्षा हुने कार्यसूची उसले तय गरेको छ। यसअघि सन् २००९ मा अन्तर्राष्ट्रिय अनुगमनमा परेको नेपाल कानुनी र नियामक संरचनाहरूको निर्माणपछि सन् २०१४ मा उक्त सूचीबाट बाहिरिएको थियो। तर तेश्रो पटक हुन लागेको नेपालको समीक्षा सन् २०१२ मा एफएटिएफले तय गरेका नयाँ मापदण्डमा केन्द्रित हुने र त्यसमा कानुनी एवं संस्थागत प्रगतिबाहेक कार्यान्वयनमा समेत चासो व्यक्त गरिने कतिपय सरकारी अधिकारीहरू बताउँछन्। आन्तरिक मूल्याङ्कनले के भन्छ? बीबीसीले प्राप्त गरेको एउटा आन्तरिक सरकारी मूल्याङ्कनमा अहिलेको नयाँ मापदण्ड र अनुगमनका आधारहरूलाई ध्यान दिँदा नेपालको अवस्था पहिलेको भन्दा कमजोर देखिएको उल्लेख छ। सन् २०१६ मा गरिएको जोखिम मूल्याङ्कनले नेपालमा भ्रष्टाचार, कर छली, मानव बेचबिखन र यौन शोषण, आप्रवासी कामदारको अवैध ओसारपोसार अनि कालोबजारीको उच्च जोखिम रहेको देखाएको थियो। त्यसबाहेक लागुऔषध ओसार पोसार, संगठित अपराध, चन्दा आतंक, जालसाजी, ब्याङ्किङ कसुर, नक्कली मुद्रा, वातावरणसँग जोडिएका अपराधको मध्यम जोखिम रहेको त्यसमा उल्लेख छ। अपहरण तथा व्यक्ति बन्धक बनाउने सम्बन्धी कसुर, डकैति र चोरी, चोरिएका सामग्रीको तस्करी, किर्ते गतिविधि र बजार चलखेललाई पनि मध्यम जोखिमको अपराधका रूपमा लिइएको छ। उक्त मूल्याङ्कनले नेपालमा हतियारको कारोबार र आंतकवादको जोखिम भने कम रहेको आकलन गरेको छ। अन्तराष्ट्रिय अनुगमनको'सम्भावना प्रबल' तर मौजुदा कानुनको पालना नभएका र नियमन एवं अनुसन्धानको क्षेत्रमा कानुनको प्रयोग न्यून रहेकाले नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय अनुगमनमा जाने प्रबल सम्भावना रहेको आन्तरिक सरकारी मूल्याङ्कनमा उल्लेख छ। सन् २०१२ मा तय गरिएका मापदण्ड अनुरूप कानुनी तथा संस्थागत व्यवस्था गर्न बाँकी रहेको र एक अर्कामा बाझिएका करिब ५० वटा कानुन संशोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको बीबीसीलाई प्राप्त दस्तावेजमा जनाइएको छ। अपराध नियन्त्रण, वित्तीय क्षेत्र, गैर सरकारी क्षेत्र, पारस्परिक कानुनी सहायता, घरजग्गा, बहुमूल्य धातु र सम्पत्ति पहिचान सहितका विषयसँग ती कानुन जोडिएका छन्। त्यसबाहेक अहिले भएकै कानुनको सशक्त कार्यान्वन गर्नुपर्ने अनि सम्पत्ति शुद्धिकरण अनुसन्धान विभागले ठूला ठूला अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृतिका कालो धनसँग जोडिएका अनुसन्धानमा मुद्दा चलाउनुपर्ने उल्लेख गरिएको छ। सन् २०२०/२१ मा हुने समीक्षामा फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्सले नेपाललाई अनुगमनमा राखे त्यसबाट देशको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पर्न सक्ने उक्त प्रतिवेदनमा जनाइएको छ। सम्भावित पाँच असर पहिलो: नेपाली ब्याङ्कहरूले जारी गरेका प्रतीतपत्र अन्तर्राष्ट्रिय तहमा स्वीकार्य नहुन सक्छन्। त्यसको कारण नेपालको अन्तराष्ट्रिय व्यापारमा प्रत्यक्ष असर पर्न सक्छ। कतिपय विकसित देशहरूका ब्याङ्कले नेपालसँग सम्बन्धित ब्याङ्कका खाता खोल्न समेत अस्वीकार गर्न सक्छन्। सन् २००९ देखि २०१४ सम्म नेपाल अनुगमनमा परेका बेला संयुक्त राज्य अमेरिकास्थित नेपाली राजदूतावासको ब्याङ्क खाता खोल्न नाम चलेका अमेरिकी ब्याङ्कहरूले अस्वीकार गरेको तत्कालीन नेपाली राजदूत शंकर शर्मा सम्झन्छन्। उनी भन्छन्, "ठूला ठूला अमेरिकी ब्याङ्कहरूले खाता खोल्न नमानेपछि त्यसबेला हामीले पाकिस्तान मुख्यालय रहेको ब्याङ्कको अमेरिकास्थित शाखामा हाम्रो खाता खोलेका थियौँ। त्यसबेला तत्कालीन विदेशमन्त्री हिलरी क्लिन्टनले अमेरिकी ब्याङ्कहरूलाई खाता खोल्न दिन अनुरोध नै गर्नुपरेको थियो। त्यसो हुँदा उनीहरूले सकारात्मक संङ्केत पनि दिएका थिए। तर ती अमेरिकी ब्याङ्कहरू पनि नियम कानुनको परिधि भित्र बस्नै पर्थ्यो।" दोस्रो: अन्तर्राष्ट्रिय निगरानीमा परेपछि नेपालमा विप्रेषण अर्थात रेमिट्यान्स पठाउने शुल्क बढ्न सक्छ। त्यसका कारण हुण्डी लगायतका कारोबार बढ्ने र अनौपचारिक अर्थतन्त्र फस्टाउने जोखिम रहन्छ। ठूलो परिमाणमा डलर बोक्दा थप कागजपत्रहरू जुटाउनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ। तेश्रो: पर्यटन क्षेत्रमा पनि त्यसको प्रभाव देखिन सक्छ। किनभने कैयौँ अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका ठूला ब्याङ्कहरूले पर्यटकहरूले नेपालमा प्रयोग गर्ने क्रेडिट वा डेबिट कार्डहरूमा निगरानी वा नियमन समेत गर्न सक्छन्। चौथो: नेपालको वित्तीय प्रणालीमाथिको निगरानीले नेपालमा वैदेशिक लगानीको वातावरणलाई पनि प्रभावित पार्न सक्छ। कतिपय विकसित देशहरूले आफ्ना देशका लगानीकर्तालाई अनुगमनमा परेका देशमा लगानी गर्दाका जोखिमबारे नियमित सूचनाहरू जारी गर्ने गर्छन्। अर्थविद् समेत रहेका पूर्वराजदूत शर्मा भन्छन्, "प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्र्याउनका लागि लगानीकर्ताहरूले विश्वास गर्नुपर्छ। त्यसका लागि नेपाल आतंककारी कार्यमा लगानीको लागि सुरक्षित गन्तव्य होइन भन्ने पुष्टि हुनुपर्छ। एफएटिएफका सुझावहरू कार्यान्वयन नगरी नेपाललाई सुखै छैन। नेपालकै आर्थिक स्वास्थ्यका लागि पनि यो एकदमै महत्त्वपूर्ण छ।" पाचौँ: वित्तीय अपराध नियन्त्रणका विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय अनुगमनमा पर्दा नेपालबारे'बाह्य चासो अत्यधिक' रूपमा बढ्ने सरकारी मूल्याङ्कनको निष्कर्ष छ। रणनीति ल्याउँदै सरकार एफएटिएफको समीक्षालाई ध्यान दिँदै सरकारले सम्पति शुद्धिकरण तथा आतङ्ककारी कृयाकलापमा वित्तीय लगानी निवारण सम्बन्धी पाँच वर्षे राष्ट्रिय रणनीति तथा कार्ययोजना बनाउन लागेको एकजना अधिकारीले जानकारी दिए। मस्यौदा भइरहेको उक्त रणनीतिले कानुनी, संस्थागत र कार्यान्वयनमा सुधारको प्रस्ताव गरेको छ। साथै'मुलुकको सुशासन, विदेशी लगानी र अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिष्ठासँग जोडिएको' यो विषयमा भएका कार्यसम्पादनको राजनीतिक स्तरबाट नै अनुगमन गरी त्यसको अवस्था र जोखिमका बारेमा नियमित रूपमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् समक्ष जानकारी पेश गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। विगतमा अर्थ मन्त्रालयले एफएटिएफबाट हुने नेपालको समीक्षालाई संयोजन गर्ने गरेको भएपनि सम्पत्ति शुद्धिकरण अनुसन्धान विभाग आफ्नो मातहत ल्याएपछि यसपटक प्रधानमन्त्री कार्यालयले सोझै यो विषय हेरिरहेको सम्बद्ध अधिकारीहरू बताउँछन्। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय अन्तर्गतको शासकिय सुधार महाशाखाका प्रमुख यामलाल भुषालले एफएटीएफको मूल्याङ्कनमा आफूलाई खरो रूपमा उतार्ने गरी सरकारले तयारी गरिरहेको बताए। उनले भने, "यो नेपाल सरकारले उच्च महत्त्व दिएको विषय हो। यस वर्षको नीति र कार्यक्रम अनि वार्षिक बजेटमा नै एफएटीएफका सुझावहरू अनुसार सुधार गर्नका निम्ति सम्पत्ति शुद्धिकरण तथा आतंकवादी कृयाकलापमा वित्तीय लगानी निवारण गर्ने विषयलाई हल्का फुल्का रूपमा नलिइकन पाँच वर्षे रणनीति बनाएर अघि बढ्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको छ।" त्यसबाहेक बहुमूल्य धातु तथा पत्थर र घरजग्गा कारोबार, क्यासिनो जस्ता व्यवसाय, अनि धितोपत्र र कम्पनी रजिष्टार जस्ता नियमनकारी निकायलाई थप मजबुत बनाउन अलग्गै निर्देशिका जारी गर्न लागिएको उनको भनाइ छ। "हामीसँग जति पनि समय बाँकी छ त्यसको भरमग्दुर उपयोग गर्ने र मूल्याङ्कनमा खरो उत्रने गरि तयारी गरिरहेका छौँ। यसलाई शासकिय सुधारसँग जोडेकाले अनि तत्कालीन र दीर्घकालीन दुवै हिसाबले तयारी गरिरहेकाले मूल्याङ्कनमा हामी उत्तीर्ण हुन्छौँ र अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा विश्वस्नीयता कायम गर्न सफल हुन्छौँ।" तर अर्थविद् शंकर शर्मा जस्ता विज्ञहरू चाहिँ नेपालमा प्रशासनमा रहेका कमजोरीलाई प्रमुख चुनौति देख्छन्। "पहिला जस्तै अब फेरि नेपाल अनुगमनमा पर् यो भने त्यसले सकारात्मक सन्देश जाँदैन। हाम्रो शासन प्रणालीमा कमजोरी छ, त्यसबाहेक हामीले गर्न नसक्ने भन्ने केही छैन। क्षमता अभिवृद्धिका लागि आवश्यक प्राविधिक सहायताहरू उपलब्ध गराउनका लागि हामी तयार छौँ भनेर अन्तर्राष्ट्रिय निकायहरूले बारम्बार भन्ने गरेका छन्।"
जसको पाठ ले मात्रै पनि सम्पूर्ण पापहरु नष्टहुन सक्दछन् ।
तर धन्यका हुन तिम्रा आँखा, किनकि तिनले देख्छन्; र तिम्रा कान, किनकि तिनले सुन्दछन् ।
सती वा दक्षायणी हिन्दु देवी तथा हिन्दु देव महादेवकी प्रथम पत्नी हुन ।
तानाकका राजा, मगिद्दोका राजा,
जानोह, एनगन् नीम, तप् पूह, एनाम,
तर पनि उहाँले तिनीहरूलाई भन् नुभयो, “म नै हुँ, नडराओ ।”
उहाँ चाँदी खार्ने र सफा गर्नेझैँ गरी बस् नुहुनेछ, र उहाँले लेवीका छोराहरूलाई शुद्ध पार्नुहुनेछ । उहाँले तिनीहरूलाई सुन र चाँदीलाई झैँ खार्नुहुनेछ, र तिनीहरूले धार्मिकताका भेटीहरू परमप्रभुकहाँ ल्याउनेछन् ।
सामुहिक बलत्कारको मुद्दाको पीडित परिवारकी आफन्त यही मुद्दाका अन्य तीन अभियुक्तले भने जन्मकैदको सजाय पाएका छन्। सजाय सुनाउनु अघि अदालतले बिहीबार यी ६ जना अभियुक्तलाई दोषी ठहराएको थियो। अपिल दोषी ठहराएपछि उनीहरुलाई सजाय दिनेबारे शुक्रबार र शनिबार भएको बहसमा दुबै पक्षको तर्क सुनेपछि न्यायाधीश संचिता सरकारले शनिबार खचाखच भरिएको अदालतमा उक्त सजाय सुनाएकी हुन्। यो मुद्दामा प्रमाणको अभावमा अरु दुईजना अभियुक्तलाई उन्मुक्ति दिइएको थियो। अदालतले अन्सार अली, शेख अमीन अली र सैफुल अलीलाई सामूहिक बलत्कार र हत्याको अभियोगमा दोषी ठहर्याउँदै फाँसीको सजाय सुनाएको छ। त्यस्तै अमिनुर इस्लाम, शोख इनामुल र भोलानाथलाई आजीवन जेल सजाय सुनाएको छ। प्रतिवादीले यो फैसलाविरुद्ध हाइकोर्टमा अपिल गर्ने बताएको छ। सरकारी वकिल अनिन्द्य रञ्जनले आफूले पेश गरेको तर्क स्वीकार गर्दै अदालतले दोषीलाई सबैभन्दा ठूलो सजाय सुनाएको र त्यसबाट आफूहरु सन्तुष्ट भएको बताए। सन् २०१३ को जुनमा कलेजबाट घर फर्कँदै गरेकी २१ वर्षीय छात्रालाई ९ जना केटाहरुले अपहरण गरेका थिए। उनीहरुले एउटा सुनसान ठाउँमा लगेर ती छात्राको सामूहिक बलात्कारपछि हत्या गरेका थिए। त्यसको भोलिपल्ट ती छात्राको शव एउटा खेतमा भेटिएको थियो। स्वागत घटनापछि कामदुनीका मानिसहरुले दोषीलाई कडा सजाय दिएर पीडितलाई न्याय दिनुपर्ने माग गर्दै विरोध प्रदर्शन गरेका थिए। दबाबका लागि कामदुनी प्रतिवादी मञ्च नामक एक संगठन पनि बनेको थियो। उक्त घटनामा संलग्न भएको आशंकामा गिरफ्तार गरिएका ९ जनामध्ये एकजनाको गत वर्ष मृत्यु भइसकेको छ। दुई दिन पहिला अदालतले दोषी ठह-याउने बितिक्कै विभिन्न मानवअधिकार तथा महिला संगठनहरुले उनीहरुलाई फाँसी दिनुपर्ने माग गर्दै अदालतबाहिर प्रदर्शन गर्दै आएका थिए। शनिबार पनि अदालतको बाहिरी भागमा धेरै प्रहरीहरु तैनाथ गरिएको थियो। सामूहिक बलत्कार र हत्या गरिएको यो घटनाको विरोधमा उत्रिएकी टुम्पा कयालले भनिन्, “हामी यो फैसलाबाट खुशी छौं। तर बाँकी दुईजना अभियुक्तलाई पनि फाँसी दिनुपर्ने थियो।”
तिनीहरू आफ् ना पहिलेका पुर्खाहरूका अधर्मतर्फ लागेका छन् जसले मेरो वचन सुन् न इन्कार गरी अरू देवताहरूको पुजा गर्न तिनीहरूको पछि लागे । इस्राएलको घराना र यहूदाको घरानाले मैले तिनीहरूका पुर्खाहरूसित स्थापित गरेको मेरो करार तोडे ।
नेपाली आरोही कामिरिता शेर्पाले २४औँ पटक सगरमाथा आरोहण छन्।
संस्कृतिका भौतिक तथा आधिभौतिक पक्षहरूको विकास समानांतर नहोता। सभ्यतका विकासकहरू गति संस्कृतिका विकासकहरू गतिबाट तीव्र हुन्छ। फलस्वरूप सभ्यता विकासक्रममा संस्कृतिबाट अगाडि निकल जान्छ। सभ्यता र संस्कृतिका विकासकहरू यो असंतुलन सामाजिक विघटनलाई जन्म दिन्छ। अत: यस प्रकार प्रादुर्भूत संस्कृति विलबंना द्वारा समाजमा उत्पन्न असंतुलन र अव्यवस्थाका निराकरण हेतु आधिभौतिक संस्कृतिमा प्रयत्नपूर्वक सुधार आवश्यक हुन जान्छ
व्यभिचार नगर्नू ।
उनको जन्म जून १६, १९५२ मा भयो । उनी भारत को राष्ट्रिय फिल्म पुरस्कार प्राप्त गरिसकेका एक किवदंती फिल्म अभिनेता हुन् भने सामाजिक कार्यकर्ता, उद्यमी र राज्यसभाका सांसद पनि हुन् । मिथुनले आफ्नो अभिनयको सुरूवात कला फिल्म मृगया (१८७६) बाट गरे, जसका कारण उनलाइ सर्वश्रेष्ठ अभिनेता को लागि पहिलो राष्ट्रिय फिल्म पुरस्कार प्राप्त भयो । १९८० को दशकमा आफ्नो सुनौलो जीवनमा एक नृत्य स्टार को रूपमा उनले बहुत धेरै प्रसंशक बनाए र आफैँलाई भारतको सबैभन्दा लोकप्रिय प्रमुख अभिनेता को रूपमा स्थापित गरे
तर यदि हामीले दुःख भोग्यौँ भने यो तिमीहरूका सान्त्वना र उद्धारको निम्ति हो । र यदि हामीले सान्त्वना पायौँ भने यो तिमीहरूको सान्त्वनाको निम्ति हो । तिमीहरू हाम्रो दुःखमा धैर्यसाथ सहभागी हुँदा तिमीहरूको सान्त्वनाले प्रभावकारी रूपले काम गरिरहेको हुन्छ ।
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन डब्ल्यूएचओले नयाँ प्रकृतिको भाइरसका कारण विश्वव्यापी महामारी फैलिएको घोषणा गरेको छ महिनाभन्दा केही बढी समय भएको छ।
यिनै कँडियाललाई पनेरू भनेर पनि भनिन्थ्यो भन्ने कुरा त्यहाँ उल्लेख गरिएको छ ।
हडिया, उदयपुर उदयपुर जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।
राज्यद्वारा सञ्चालित सञ्चारमाध्यमका अनुसार हालसम्म ७२ विद्रोही र ४५२ गैरसैनिकहरूले हरास्ता नगर छोडेका छन्। अहरर अल -शाम समूहका झन्डै १५०० लडाकुहरू र छ हजार गैरसैनिकहरूलाई हरास्ताबाट विद्रोहीको नियन्त्रणमा रहेको उत्तरी इडलिब प्रान्तमा सारिने छ। एक महिनाअघि विद्रोहीनियन्त्रित पूर्वी गूटामा सरकारी फौजले सघन रूपमा आक्रमण गर्न थालेपछि त्यहाँ बस्ने मानिसहरूलाई अन्यत्र लैजान गरिएको यो पहिलो सहमति हो। एउटा निगरानी समूहका अनुसार हवाई र अन्य आक्रमणमा परेर १,५०० गैरसैनिक मारिएका र कम्तीमा ५० हजार अरू घेराबन्दी भएको क्षेत्र छोडेर पैदलै बाहिर गएका छन्। रुसको मध्यस्थतामा भएको उक्त सम्झौताको कार्यान्वयन बिहीवार बिहान कैदी साटासाट गरिएपछि भएको थियो। विद्रोहीको नियन्त्रणमा रहेका १३ जनालाई मुक्त गरिएको सरकारी टीभीले जनाएको छ। तीमध्ये एक जना सैनिकले टीभीसँगको अन्तर्वार्तामा आफ्नो मुक्तिका लागि ईश्वर र सेनालाई धन्यवाद दिएका थिए। सिरियाको आधिकारिक समाचार एजेन्सी'साना'का अनुसार बस चढेर कुल ५२४ व्यक्तिले सरकारनियन्त्रित हरास्ता छोडेका छन्। युद्धविरामको पर्खाइमा पूर्वी गुटा
त्यसको पाप त्यसैमाथि पर्नेछ ।" इस्राएलका मानिसहरू मरुभूमिमा हुँदा तिनीहरूले शबाथ दिनमा दाउरा बटुलिरहेको मानिस भेट्टाए ।
कुमारी चोक अड्डा स्थापना पृथ्वीनारायण शाहको कालमै ६ वैशाख १८२८ मा भएको थियो । कुमारी चोक अड्डा वसन्तपुर डबलीको पश्चिमपट्टिको चोकमा खडा गरिएको थियो
नेपाली भाषा ब्याकरणमा सजिलो लेखनको थालनीको अभियानलाई सजिलोबाद भनिन्छ। बि. सं. २०१६ सालमा सुरु भएको नेपाली साहित्यिक आन्दोलन मध्येको यस अभियानका प्रस्तावक प्रो. राम राज पन्त हुन्। उनले आफ्नो कृति नेपाली लिपि विज्ञानमा सजिलो लेखन पद्धतिका बारेमा ७ सूत्रीय प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका छन्। नेपाली लेखनपद्धति वैज्ञानिक नभएको र ब्याकरणका नियम पनि वैज्ञानिक दृष्टिबाट नमिलेका कारण सजिलोबादको अवधारणा पन्तले प्रस्तुत गरेका थिए
वीणाको स्वर, सङ्गीतकारहरू, बाँसुरी बजाउनेहरू र तुरही फुक् नेहरूको धुन तँमा फेरि कहिल् यै सुनिनेछैन । कुनै पनि कारिगर तँमाथि भेटाइनेछैन । कुनै पनि जाँतोको आवाज तँमा कहिल् यै सुनिनेछैन ।
यस उपजिल्लाको अर्थतन्त्र मुख्यतया कृषिमा आधारित छ। यस उपजिल्लाका अधिकांश मानिसहरू किसान हुन्। यस उपजिल्लामा धान, गहुँ, आलु, प्याज, तोरी, खुर्सानी, पानको पात तथा अन्य अन्न बालीहरू उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा मुख्यतया आँप, केरा, खरबुजा, कागती, भूइँकटहर, अम्बा, कटहर, मेवा नरिवल, आदि उत्पादन हुँदै आएको छ। यस उपजिल्लामा धान कुटानी केन्द्र, बरफ कारखाना, फलाम तथा वेल्डिङ उद्योग, पाउरोटी उद्योग, बिँडी उद्योग, बाँसका सामाग्री उत्पादन केन्द्र, चिया उत्पादन उद्योग, काठका सामग्री उत्पादन केन्द्र तथा अन्य उद्योग कलकारखानाहरू पनि सञ्चालनमा रहेका छन्। यस उपजिल्लाले मुख्यतया धान, माछा, केरा, लगायत मौसमी तरकारी र अन्य फलफूलहरू निर्यात गर्दै आएको छ। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख रहेको आलसको तेल, तिल र सखरखण्ड पनि निम्न मात्रमा उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा ३७ हाटबजार तथा मेलाहरू सञ्चालन रहेका छन्। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख ठेला, गोरू गाडा र रथहरू सामान अोसारपसार तथा यातायातका साधन बन्द ै आएका छन्
'भाउ बढाउने व्यापारीलाई तत्काल कारबाही'
राष्ट्रपति कार्यालय शीतल निवासले मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा संवैधानिक परिषद् (काम, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि) सम्बन्धी पहिलो संशोधन अध्यादेश र राजनीतिक दल सम्बन्धी दोस्रो संशोधन अध्यादेश खारेज भएको जनाएको हो। मन्त्रिपरिषद्को शुक्रवार बसेको बैठकले गत सोमवार जारी गरेको दुई अध्यादेश ल्याउने निर्णय फिर्ता गरेको ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले बीबीसीलाई बताएका छन्। कोरोनाभाइरसको महामारी चलिरहेका बेला सरकारले दल विभाजन र संवैधानिक परिषद्सम्बन्धी व्यवस्थामा संशोधन गर्नका लागि अध्यादेश ल्याएको भन्दै चर्को आलोचना भएको थियो। संसद्को अधिवेशन नचलेका बेला ल्याइएको अध्यादेशको मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेकै दिन राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले जारी गरेकी थिइन्। नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीकै शीर्ष नेताहरूले दलभित्र छलफल नगरी त्यस्तो अध्यादेश ल्याइएको भन्दै अर्का अध्यक्ष प्रचण्ड सहितका शीर्ष नेताहरूले असन्तुष्टी जनाएका थिए। सचिवालय बैठकमा छलफल भएपनि नेताहरू कुनै निस्कर्षमा पुग्न नसकेपछि पार्टीको स्थायी समितिको बैठक डाक्न माग गर्दै हस्ताक्षर सङ्कलन सुरु गरिएको थियो। परिवर्तन गरिएको व्यवस्था मन्त्रिपरिषद्को सोमवार बसेको बैठकले राजनीतिक दलसम्बन्धी कानुन अध्यादेशमार्फत् संशोधन गर्ने निर्णय गरेपछि त्यसले सिङ्गो राजनीतिलाई तरङ्गित तुल्याइदिएको थियो। खासगरी सत्ताधारी नेकपाभित्र विवाद चर्किँदै गएको ठानिएका बेला सरकारले पार्टी विभाजन गर्न सकिने व्यवस्थालाई खुकुलो बनाउने निर्णय गरेको थियो। आफ्नो निर्णयको बचाउ गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले अर्कै दललाई लक्षित गरेर पार्टी विभाजनको प्रावधान खुकुलो बनाउने अध्यादेश ल्याउनु परेको बताएका थिए। वर्तमान कानुनमा कुनै पनि पार्टी विभाजन गर्न केन्द्रीय समिति र संसदीय दल दुवैमा ४० प्रतिशत सदस्यले चाहेमा नयाँ दल बनाउन सकिने उल्लेख छ। पछिल्लो अध्यादेशमा यी दुई मध्ये एउटा मात्रै मापदण्ड पूरा हुँदा पनि पार्टी विभाजन गर्न सकिने व्यवस्था राखिएको थियो। दलभित्र र बाहिर चर्को आलोचना पछि बिहीवार बसेको पार्टीको शक्तिशाली निकाय सचिवालयका बहुमत नेताहरूको अनौपचारिक बैठकमा पनि अध्यादेश फिर्ता गर्न दबाब दिने कुरा उठेको विवरणहरू सार्वजनिक भएको थियो। दलहरूको प्रतिक्रिया मन्त्रिपरिषद्ले अध्यादेश फिर्ता लिने निर्णय गरेसँगै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस लगायतका दलले त्यसको स्वागत गरेका छन्। कांग्रेस प्रवक्ता विश्वप्रकाश शर्माले सामाजिक सञ्जाल ट्वीटरमा सरकारले अध्यादेश फिर्ता लिएर गल्ती सच्याएको बताएका छन्। राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले पनि अध्यादेश फिर्ता लिने सरकारको निर्णय स्वागतयोग्य भएको बताएका छन्। त्यस्तै साझा पार्टीका संयोजक रवीन्द्र मिश्रले पनि अध्यादेश फिर्ता लिने सरकारले अध्यादेश फिर्ता लिनु खुसीको विषय भएको बताएका छन्। प्रधानमन्त्री ओलीले पार्टीभित्रको शक्ति सन्तुलनमा आफ्नो प्रभाव गुम्न नदिन, प्रमुख विपक्षी नेपाली कांग्रेससहितलाई संवैधानिक नियुक्ति जस्ता सवालमा एक्लै अघि बढ्न सक्ने सन्देश दिन र तराई केन्द्रित दललाई पनि सत्तासँग नजिक ल्याउन ती अध्यादेशहरू जारी गराएको हुन सक्ने आकलन गरिएको थियो। आफ्नो कदमबाट सबै पक्षलाई चिढ्याएका प्रधानमन्त्री ओली अन्तत: आफै पछि हट्न बाध्य भएको देखिएको छ।
चेलाहरू आएर येशूलाई भने, “तपाईं भिडहरूसँग किन दृष् टान्तहरूमा बोल्नुहुन्छ ?”
भारतीय चिकित्सा अनुसन्धान परिषद् आईसीएमआरले कोरोनाभाइरसविरुद्धको खोप अगस्ट महिनाको १५ तारिखसम्म सर्वसाधारणका लागि उपलब्ध हुन सक्ने बताएको छ।
म बेबिलोनको राजाका हात शक्तिशाली बनाउनेछु, र मेरो तरवार त् यसको हातमा दिनेछु ताकि म फारोको हात भाँच् न सकूँ । त् योचाहिं बेबिलोनको राजाको अगि मरणान् त चोट लागेको मानिसझैं पीडाले सुस् केरा हाल् नेछ ।
उनले वि. सं. २०६९ सालको जगदम्बाश्री पुरस्कार प्राप्त गरेका छन्।
थिचोमिचो वा लुटमा भरोसा नगर । अनि व् यर्थमा धनमा आसा नगर, किनकि तिनीहरूले कुनै फल दिने छैनन् । आफ् नो हृदय तिनमा नलगाओ ।
परजीवी वनस्पतिहरू एवं जीवाणु विषयको अध्ययनलाई पैरासाइटोलोजी भनिन्छ।
त्यसपछि तिनीहरू गए, र केही समय बेथलेहेम नजिकै गेरूथ-किम्हाममा बसे ।
यसपटकको आरोहणका मौसममा ११ जनाको ज्यान गइसकेको छ। अक्सिजन कम हुने उचाइमा भिड बढ्दा पनि यस्तो समस्या आएको बताइएको छ। सगरमाथामा कत्तिको भिड हुन्छ र यसको प्रभाव आरोहीहरूमा के पर्छ? हेर्नुहोस् एक भिडिओ - अनि यो पनि:
तेरा लुगाहरू सधैँ सेता होऊन्, र तेरो शिर तेलले अभिषेक गरियोस् ।
सूरदास जी ले वृन्दावन रज को महिमा को वशीभूत भएर गाएका छन- हम ना भई वृन्दावन रेणु |
मानदेवले श्री मानाङ, श्री भोगिनी अंकित मुद्राहरु चलाएका हुन्। यिनी धर्मकर्ममा विश्वास राख्थे।
यस कालमा उत्तरी भारत (आधुनिक पाकिस्तान, बङ्गलादेश तथा नेपाल समेत) धेरै महाजनपदहरुमा बाडिएको थियो।
त्यस दिन तिनीहरूले मानिसहरूले सुन् ने गरी मोशाको व्यवस्था पढे । कुनै अम्मोनी वा मोआबी कहिल्यै पनि परमेश् वरको सभामा आउनुहुँदैन भनी त्यसमा लेखिएको भेट्टाइयो ।
तब येहूले होमबलि चढाएर सिद्ध्याउने बित्तिकै तिनले पहरेदार र सेनापतिहरूलाई भने, "भित्र जाओ र गएर तिनीहरूलाई मार । कोही बाहिर नआओस् ।” त्यसैले तिनीहरूले तरवारको धारले उनीहरूलाई मारे, अनि पहरेदार र कप् तानहरूले तिनीहरूलाई बाहिर फाले र तिनीहरू बालको मन्दिरको भित्री कोठामा गए ।
काठमाण्डूस्थित कृषि विकास ब्याङ्कको प्रधान कार्यालयका प्रवक्ता हिमलाल पौडेलका अनुसार ब्याङ्कको लहान शाखाबाट सुरु भई "दुई करोडको हाराहारीमा" रकम झिकिएको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट देखिएको छ। "यो रकम केही थपघट पनि हुन सक्छ। सात-आठ जनाको खाता प्रयोग गरिएको देखिन्छ," बुधवार बिहान बीबीसी नेपालीसँग कुरा गर्दै पौडेलले भने। नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले घटनाको पुष्टि गर्दै त्यसबारे अनुसन्धान भइरहेको बताए। प्रहरीले बुधवार दिउँसो पत्रकार सम्मेलन गरी घटनाबारे जानकारी गराउने बताएको छ। कृषि विकास ब्याङ्क के भन्छ? हिमलाल पौडेल, प्रवक्ता घटनाबारे हामीले मङ्गलवार थाहा पाएका हौँ। पासवर्ड नै ह्याक गरेर रकम चलाइएको देखिन्छ। त्यसबारे थाहा पाएपछि हामीले काठमाण्डूबाटै हेरेर पैसा सारिएका खाताहरू रोक्का गर् यौँ। रोक्का गरिएपछि पैसा झिक्न गएका मानिसहरू पक्राउ परेका हुन्। अहिलेसम्म तीन जना पक्राउ परिसकेका छन्। पैसा निकाल्ने क्रममा तीनै जना घटनास्थलमै पक्राउ परेका हुन्। उनीहरूलाई काठमाण्डूको न्यूरोड, कैलालीको भजिनी र अर्को त्रिशूलीबाट पक्राउ गरिएको हो। सूचना प्रविधिविज्ञसहित केन्द्रीय कार्यालयबाट टोली लहान गइसकेको छ। प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट पासवर्डकै दुरुपयोग गरी पैसा चलाइएको देखिएको छ। दुई करोडको हाराहारीमा रकम चलाइएको देखिन्छ। त्यो थपघट पनि हुन सक्छ। एकै ठाउँबाट रकम निकाल्दा शङ्का गर्लान् भनेर ठाउँठाउँमा गएर पैसा निकाल्ने प्रयास गरिएको देखिन्छ। पहिला (तीन हप्ताअघि) को घटनामा पूरै प्रणाली ह्याक गरेको देखियो भने अहिले पासवर्ड ह्याक गरेको देखिन्छ। नेपाल राष्ट्र ब्याङ्क के भन्छ? लक्ष्मीप्रपन्न निरौला, प्रवक्ता प्रारम्भिक अनुमानअनुसार दुई करोड रुपैयाँ जति चोरिएको देखिन्छ। घटनाबारे अनुसन्धान भइरहेको छ। अनुसन्धानपछि ठ्याक्कै ककसको संलग्नता छ भन्ने थाहा होला। तर प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट ब्याङ्कभित्रकै [कर्मचारीको] संलग्नता हुन सक्ने देखिन्छ। लहान प्रहरीका अनुसार सुरुमा लहानस्थित ब्याङ्कको शाखाका शाखा अधिकृत सुनिल साह र ऋण अधिकृत डम्बरकुमार केसीको पासवर्ड ह्याक गरी रकम सारिएको देखिन्छ। पासवर्ड ह्याक गरी मोबाइल ब्याङ्किङमार्फत् रकम सारिएको एक प्रहरी अधिकारीले बताए। महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा के भन्छ? सहकुल थापा, वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक घटनाबारे अनुसन्धान गरिरहेको काठमाण्डूको टेकुस्थित महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले लहानस्थित स्थानीय प्रहरीलाई समेत विस्तृत जानकारी दिएको छैन। उसले आज दिउँसो पत्रकार सम्मेलन गरी पछिल्लो चोरी प्रकरणबारे जानकारी गराउने तयारी गरेको छ। महाशाखास्थित वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक सहकुल थापाले भने, "हामीले २ बजे पत्रकार सम्मेलन गर्दैछौँ। सबै कुरा त्यहाँबाट आउँछ।" थापाले अहिले नै सबै विवरण बताइदिए पत्रकार सम्मेलनको अर्थ नहुने भन्दै अनुसन्धान पूरा नहुँदै कुरा चुहिएकोले पत्रकार सम्मेलन गर्न लागिएको बताए। यो चोरी प्रकरणसँगै नेपालमा ब्याङ्किङ प्रणालीको सुरक्षामाथि फेरि प्रश्न उठेको छ। यद्यपि कृषि विकास ब्याङ्कका प्रवक्ता पौडेल यो घटनालाई लिएर समग्र प्रणालीमाथि प्रश्न गर्ने अवस्था नरहेको बताउँछन्। उनी भन्छन्, "यसमा समग्र प्रणालीमाथि प्रश्नभन्दा पनि पासवर्डलाई सुरक्षित राख्न नसक्दा घटना हुन गएको कुरा प्रमुख छ।" यसअघिको घटनापछि नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले त्यसबाट सर्वसाधारणलाई असर नपर्ने भन्दै "ढुक्कसँग ब्याङ्किङ कारोबार गर्न" आग्रह गरेको थियो।
अनुसन्धानकर्ताहरूले कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणपछि मानिसहरूको प्रतिरक्षात्मक एन्टीबडी एकदमै तीव्र गतिमा घटेको पाइएको बताएका छन्।
यहूदाले (स्करियोत होइन) येशूलाई भने, “प्रभु, किन यस्तो, हामीकहाँ चाहिँ तपाईं आफैँ देखा पर्नुहुन्छ र संसारकहाँ चाहिँ देखा पर्नुहुन् न ?”
र यदि तिम्रो दाहिने आँखाको कारण तिमी ठोकर खान्छौ भने, त्यसलाई निकलिदेऊ र तिमीबाट टाढा फ्याँकिदेऊ । किनकि सम्पूर्ण शरीर नरकमा फ्याँकिनुभन्दा आफ्नो शरीरको कुनै एउटा भाग गुमाउनु नै तिम्रो लागि असल हुन्छ ।
अमेरिकाले गुफामा तेल यसकारण राख्छ
ईयूका ब्रेक्जिट वार्ताकार मिसेल बार्नियले दुवै पक्षले संक्रमणकालीन अवधिसम्बन्धी सहमति गरेको बताउँदै उक्त घोषणालाई एउटा निर्णायक कदम भनेका छन्। ब्रिटिश विदेश मन्त्री बोरिस जन्सनसँग भएको बैठकपछि उनले त्यस्तो बताएका हुन्। संक्रमणकालीन अवधि, ब्रिटेन औपचारिक रूपमा ईयूबाट बाहिरिने मिति सन् २०१९ को मार्च २९ बाट सुरु हुने बताइएको छ। सो अवधि ईयू-ब्रिटेनबीचको भावी दिनमा बन्ने स्थायी सम्बन्धको मार्ग सहज गर्नेतर्फ लक्षित छ। बार्नियले भनेका छन्, "ब्रिटेन औपचारिक रूपमा बाहिरिएपछि त्यहाँभित्र रहेका ईयू सदस्य देशका पैँतालीस लाख नागरिक तथा ईयू सदस्य देशमा रहेका १२ लाख ब्रिटिश नागरिकहरूका अधिकारको सम्बन्धमा पनि समझदारी भएको छ।" तर नर्दन आयरल्याण्डसँगको सीमा लगायतका महत्त्वपूर्ण विषयमा थप काम गर्न बाँकी रहेको उनले बताए। यसै हप्ता हुने ईयू शिखर बैठकका क्रममा संक्रमणकालीन अवधिसम्बन्धी एउटा समझदारीका शर्तहरू प्रधानमन्त्री टरिजा मे सरकारका नेताहरूले टुङ्ग्याउने दुवै पक्षले आशा गरेका छन्। नयाँ कानुनी खाकाले एउटा महत्त्वपूर्ण कदमतर्फ डोर् याएको तर प्रगति हासिल गर्नका लागि यो अन्त्य नभएको बार्नियले उल्लेख गरेका छन्। संक्रमणकालीन अवधिमा यूरोपेली न्यायालयमा ब्रिटेनको भूमिका के हुने, ईयूको सदस्य नभएका देशहरूसँग ब्रिटेनले भावी व्यापार सम्झौता गर्न पाउने वा नपाउने साथै ब्रेक्जिटपछि जिब्रल्टर भनिने ब्रिटेनशासित क्षेत्रसम्बन्धी अन्य विषयमा दुई पक्षले सहमति गर्नुपर्ने हुन्छ। नर्दन आयरल्याण्ड तथा जिब्रल्टरसम्बन्धी मुद्दाहरूले सबै ब्रेक्जिट सहमति भङ्ग गरिदिन सक्ने सम्भावना बोकेको बीबीसीकी युरोप सम्पादक काट्या एड्लर बताउँछिन्।
राजाले सत्यताद्वारा गरिबको न्याय गर् यो भने तिनको सिंहासन सदाको लागि स्थिर रहने छ ।
आफ्नै तर्फबाट बोल्नेले उसको आफ्नै महिमा खोज्दछ, तर जसले आफूलाई पठाउनुहुनेको महिमा खोज्दछ, त्यो व् यक् ति सत्य हो र उसमा कुनै अधार्मिकता हुँदैन ।
गत बाह्र महिनामा अफगान सुरक्षा फौजमा जनशक्ति एकदमै घटेको अमेरिकी सरकारको एउटा संस्थाले जनाएको छ।
त् यस रोगले तिनलाई केही समयसम् म सताइरह्यो । अनि दोस्रो वर्षको अन् तमा त् यही रोगले तिनका आन् द्रा बाहिर निस् के, र तिनी गम्भीर रोगले मरे । तिनको सम् मान गर्नलाई तिनका मानिसहरूले आगो बालेनन्, जस् तो तिनीहरूले तिनका पुर्खाहरूका निम् ति गरेका थिए ।
टेड्रोस एडहानोम गेहब्रेयससले'मलाई पहिला' भन्ने शैली आफ्नै निम्ति समेत हानिकारक हुने बताए। त्यसो गर्दा खोपको भाउ र जम्माखोरी बढ्ने उनले चेतावनी दिएका छन्। चरम नैतिक सङ्कट डब्लुएचओका महानिर्देशकले असमान खोप वितरणका कारण संसार चरम नैतिक सङ्कटको सम्मुख भएको भन्दै अन्तर्राष्ट्रिय खोप आपूर्ति सञ्जाल कोभ्याक्स अभियानप्रति सबै देशको पूर्ण प्रतिबद्धता हुनुपर्ने बताए। कोभ्याक्सअन्तर्गत आगामी महिनादेखि खोप आपूर्ति थालिने बताइएको छ। उनले गरिब देशका स्वास्थ्यकर्मी तथा जोखिमपूर्ण समुदायभन्दा पहिले धनी देशका युवा तथा स्वस्थ्य मानिसहरूले खोप लगाउनु अनुचित भएको पनि बताएका छन्। सोमवार डब्लुएचओको कार्यकारी समितिलाई सम्बोधन गर्दै उनले भने, "मैले केही खरो बोल्नु पर्ने भएको छ: विश्व नैतिक विफलताको डिलमा पुगेको छ - अनि यसको मूल्य विश्वका गरिब देशहरूका मानिसहरूले आफ्नो जीवन र जीविकाले तिर्नुपर्नेछ।" आफूलाई मात्र खोपको जोहो गर्ने शैली प्रति सङ्केत गर्दै उनले भने, "अन्तत: यस्ता कार्यले केवल महामारीलाई लम्ब्याइदिनेछ। अनि त्यसका साथै महामारीका लागि आवश्यक निषेध अनि मानवीय र आर्थिक पीडा लम्बिनेछ।" संसारका ४९ धनी देशहरूले ३ करोड ९० लाख मात्राको खोप लगाइसकेको तर न्यून आय भएको एउटा देशमा जम्मा २५ मात्राको खोप पुगेको उनले बताए। हालसम्म भारत, चीन, रुस, अमेरिका, यूके अनि केही बहुराष्ट्रिय टोलीले खोप विकास गरेका छन्। सबैले आफ्नै जनसङ्ख्यालाई खोप लगाउन प्राथमिकता दिएका छन्। "मेरो मुख्य चुनौती भनेको एप्रिल ७ को आगामी विश्व स्वास्थ्य दिवस अगावै सबै देशहरूमा कोभिड-१९ का खोप लगाउन थालियोस् भन्ने छ। जसले महामारी तथा असमानताविरुद्ध आशा जगाउन सकोस्," डा टेड्रोसले भने। हालसम्म १८० देशहरू कोभ्याक्समा सामेल भएका छन्। यो सञ्जाललाई डब्लुएचओ तथा केही अन्तर्राष्ट्रिय निकायले सहयोग गरेका छन् ताकि देशहरूलाई एकताबद्ध पारेर औषधि कम्पनीहरूसँग मोलतोल गर्न सकियोस्। यस अन्तर्गत न्यून वा मध्यम आय भएका ९२ देशहरूका निम्ति दाताहरूले खोपको पैसा तिरिदिनेछन्। "हामीले पाँच खोप उत्पादकसँग दुई अर्ब मात्राको खोप आपूर्ति सुनिश्चित गरिसकेका छौँ। थप एक अर्ब मात्राको पनि विकल्प रहेको छ। हामी फेब्रुअरीबाट आपूर्ति सुरु गर्ने लक्ष्यमा छौँ," डा टेड्रोसले भने। नयाँ कोरोनाभाइरसमाथि खोप प्रभावकारी हुन्छ त? इजरेलको खोप अभियान सबैभन्दा द्रुत विश्वमा सबैभन्दा छिटो आफ्ना जनसङ्ख्यालाई कोरोनाभाइरसको खोप दिलाउँदै आएको इजरेलले खोप निर्माता कम्पनी फाइजरसँग उसको सम्झौताबारे विवरण सार्वजनिक गरेको छ। इजरेली सरकारले देशमा समुदायस्तरमा प्रतिरोध क्षमता वा हर्ड इम्युनिटी कहिलेसम्म भइसक्छ भन्ने आकलन गर्न खोप लगाएका बारे सूचना तत्काल सम्प्रेषण गरिरहेको छ। सञ्चारमाध्यमहरूमा आएका विवरणअनुसार इजरेलले द्रुत गतिमा आपूर्ति सुनिश्चित् गर्न बढी पैसा तिरेको छ। तर यसको आधिकारिक पुष्टि गरिएको छैन। इजरेल सरकारका अनुसार उसले फाइजरलाई दिएको आँकडाले कोभिडबारे विश्वव्यापी अनुसन्धानलाई सघाउ पुग्नेछ तर आलोचकहरूले चाहिँ गोपनियता तथा नैतिकताका चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। साथै धनी देशहरूलाई उपलब्ध अनुचित फाइदालाई पनि यसले उजागर गरेको बताइएको छ। हालसम्म इजरेलले २० लाखभन्दा धेरै वा एक चौथाइ जनसङ्ख्यालाई खोप दिलाइसकेको छ। क्यानडाको पनि आलोचना भएको छ। उसले प्रत्येक क्यानडेलीलाई पाँच पटक लगाउन पुग्ने मात्राको खोप अर्डर गरिसकेको बताइएको छ। डिसेम्बरमा प्रतिक्रिया दिँदै क्यानडाकी अन्तर्राष्ट्रिय विकासमन्त्री क्यारिना गुल्डले ती आरोप अस्वीकार गर्दै खोपको आपूर्ति नै नभइकन यस्ता कुरा गर्नु यथार्थपरक नहुने बताएकी थिइन्।
परम्परानुसार यस शहरका महापौर सधै सुन्नी मुस्लिम हुन्छ जबकि यसका पान्तीय राज्यपाल सधै यूनानी पारम्परिक ईसाई सम्प्रदायका हुन्छ ।
मैले गल्ती गरेको कुरा वास्तवमा साँचो हो भने, मेरो गल्ती मेरो आफ् नै सरोकारको कुरो हो ।
त्यसैले मोशाले मानिसहरूलाई भने, "तिमीहरूका केही मानिसहरूलाई सुसज् जित पार ।
घरेलु क्रिकेटमा लोभलाग्दो प्रदर्शन गरेर राष्ट्रिय टोलीको ढोका ढक्ढक्याइरहेका युवा खेलाडी सन्दीप जोरा नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीमा नयाँ सदस्यका रूपमा सोमवारदेखि प्रवेश गरेका छन्।
सामान्य बचत खाता खोल्नका लागि तपाईले तल उल्लेखित प्रक्रियाहरू मध्ये एक पालना गर्नुपर्नेछ:
लेआले भनिन्, "परमेश् वरले मेरो ज्याला दिनुभएको छ किनभने मैले मेरी कमारी मेरा पतिलाई दिएँ ।" उनले त्यसको नाउँ इस्साखार राखिन् ।
यस उपजिल्लामा ५४.२१% कृषि योग्य जमिन रहेको छ। यस जिल्लामा आलु, मौसमी तरकारी, गेडागुडी, धान, मकै, खैनी, तोरी आदि अन्न बालीहरू उत्पादन गरिन्छ
नेपालमा राणाकालदेखि नै दमकल सेवा सुरू भएको पाइन्छ। हाल जुद्ध वारुणयन्त्रको नाममा काठमाडौं उपत्यकामा दमकल सेवा सञ्चालनमा छन्
उहाँले एउटा मानिसबाट पृथ्वीमा रहने सबै जातिका मानिसहरूलाई बनाउनुभयो अनि ऋतुहरू र तिनीहरू बस् ने क्षेत्रका सिमानाहरू निर्धारण गर्नुभयो ।
परमेश् वरले येशूलाई मृत्युबाट जीवित पार्नुहुँदा, हामी तिनीहरूका सन्तानहरूका निम्ति उहाँले यी प्रतिज्ञाहरू पुरागरिदिनुभयो । जसरी यो दोस्रो भजनमा पनि लेखिएको छः ‘तिमी मेरा पुत्र हौ, आज म तिम्रो पिता भएको छु ।’
इन्डोनेसियाको सुलावेशीस्थित प्रहरीले २८ वर्षीय महिलालाई उनलाई बन्दी बनाइएको एक गुफाबाट १५ वर्षपछि मुक्त गरेको जनाएको छ।
अनि नूनका छोरा यहोशूले पुजारीहरूलाई बोलाएर तिनीहरूलाई भने, "करारको सन्दुक बोक, र सात जना पुजारीले परमप्रभुको सन्दुक अगिअगि भेडाका सातवटा सिङका तुरहीहरू बोकून् ।"
तर त्यसका नजिकका नातेदारहरू अर्थात् त्यसकी आमा, त्यसको बुबा, छोरा, त्यसकी छोरी, त्यसको दाजु वा भाइ,
यसरी एलामीहरूलाई म तिनीहरूका शत्रुहरू र तिनीहरूको ज्यान लिन खोज्नेहरूको सामु चूरचूर पार्नेछु । किनकि म तिनीहरूको विरुद्धमा विपत्ति अर्थात् मेरो क्रोधको ज्वाला दन्काउनेछु— यो परमप्रभुको घोषणा हो— र मैले तिनीहरूलाई निमिट्ट्यान् न नपारेसम्म म तिनीहरूका पछि तरवार पठाउनेछु ।
संसारका झन्डै नौ लाख मानिसको ज्यान लिइसकेको कोरोनाभाइरस महामारीको अन्त्य गर्ने ठानिएको प्रभावकारी खोप बजारमा आउनेबित्तिकै विश्वभरि आपूर्ति गर्ने कठिन चुनौतीका माझ संयुक्त राष्ट्रसङ्घको बालबालिकासम्बन्धी निकाय युनिसेफले नेपालसहित निम्न आय तथा निम्नमध्यम आय भएका ९२ वटा देशका निम्ति सहजीकरण गरिदिने जनाएको छ।
गरिब मानिसको मुद्दामा उसको पक्षपात नगर ।
भारतको सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टीले लोकसभा चुनावका लागि आफ्ना उम्मेदवारको पहिलो सूची सार्वजनिक गरेको छ।
दोस्रो करूबको नाप पनि दसै हात थियो । दुवै करूबको कद र आकार उही थिए ।
कोरोना भाइरस: सङ्क्रमित चिकित्सकलाई पनि काम गर्न अनुरोध
बुद्धिले तेरो शिरमा आदरको माला पहिराइदिने छ । त्यसले तँलाई सुन्दर मुकुट दिने छ ।"
विदेशी विद्यार्थी भर्ना नभएमा सो सिटमा स्वदेशी विद्यार्थीले पढ्न पाउने स्पष्ट व्यवस्था विधेयकमा छ ।
त्यसका भगुवाहरूलाई काट्नलाई दोबाटोमा खडा नहो, र विपत्तिको दिनमा त्यसका बाँकी बचेकाहरूलाई नसुम् पी ।
अबीमेलेक बिहानै उठे र आफ्ना सबै नोकरहरूलाई बोलाए । तिनले यी सबै कुरा ती मानिसहरूलाई बताए, र तिनीहरू धेरै डराए ।
आहाजले राज्य गर्न सुरु गर्दा तिनी बिस वर्षका थिए, र तिनले यरूशलेममा सोह्र वर्ष राज् य गरे । तिनले आफ् ना पुर्खा दाऊदले गरेझैं परमप्रभुको दृष् टिमा जे असल थियो सो गरेनन् ।
अनि तिमी जसले अरूलाई सिकाउँछौ, के तिमी आफैलाई चाहिँ सिकाउँदैनौ? तिमी जसले चोरी नगर्नू भनी सिकाउँछौ, के तिमी नै चोरी गर्छौ?
कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितको उपचारमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीहरूमाथि राजधानी काठमाण्डूसहित देशका विभिन्न भागहरूमा दुर्व्यवहार भएका विवरणहरू आइरहेका बेला स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले त्यस्ता गतिविधिमा संलग्न व्यक्तिलाई "तत्काल पक्राउ गरी कारबाही गर्न" माग गरेको छ।
तिनले आफ्ना आँखा उठाउँदा तिनले आफ्नी आमाका छोरा आफ्ना भाइ बेन्यामीनलाई देखेपछि तिनले भने, "तिमीहरूले मलाई बताएको तिमीहरूका कान्छा भाइ यिनै हुन्?" त्यसपछि तिनले भने, "मेरा छोरा, तिमीमाथि परमेश् वर अनुग्रही हुनुभएको होस्!"
नेपालमा १५ वर्ष उमेरभन्दा माथिका सबै मानिसलाई कोरोनाभाइरसविरूद्ध खोप लगाउन अर्बौँ रुपैयाँ आवश्यक पर्न सक्ने आकलन गरिएको छ।
आगामी तीन दिन नेपालको हिमाली तथा उच्च पहाडी भूभागमा हिमपात र वर्षा हुने सम्भावना रहेको जल तथा मौसम विज्ञान विभागले जनाएको छ।
बोलीवचनमा कुटिल भई मूर्ख हुनुभन्दा आफ्नो सत्यनिष् ठामा हिँड्ने गरिब मानिस उत्तम हो ।
त्यसको केही समयपछि अम् मोनीहरूका राजा नाहाशको मृत् यु भयो, र तिनको सट्टामा तिनका छोरा राजा भए ।
'आयोजनालाई गति दिन मन्त्रालयहरूबीच समन्वय'
लेखकबाट सामाजिक उपन्यास नाम दिइएको यस कृतिमा कविताका क्षेत्रमा स्वच्छन्दतावादी मानवतावादलाई आत्मसात गरेका देवकोटाले तत्कालीन समाजको यथार्थ चित्रण गर्न खोजेका छन् । चम्पा देवकोटाका अन्य कृतिभन्दा भिन्न प्रवृत्तिका साथ देखा परेको उपन्यास हो
तर म हिंड् ने बाटो उहाँलाई थाहा छ । जब उहाँले मलाई जाँच्नुहुन् छ, तब म खारिएको सुनझैं हुनेछु ।
जाहिर रायमान पनि सन् १९६० को दशकका एक सफल निर्देशक थिए भने उनले पूर्वी बङ्गाली चलचित्रहरू जस्तैः कोख ोना आसानी (सन् १९६१), सङ्गम (सन् १९६४) (पहिलो पाकिस्तानी रङ्गीन चलचित्र) र जीवन थेके नेया चलचित्रहरूमा निर्देशन गरेका थिए।
पारमाणविक र गैरपारमाणविक अस्त्रहरू एकआपसभन्दा बिल्कुलै भिन्न कहिल्यै थिएनन्। उदाहरणका लागि बी-२९ बमवर्षक विमान गैरपारमाणविक बम खसाल्न बनाइएको थियो तर सन् १९४५ मा जापानको हिरोशिमामा इनोला गे नामक यस्तै विमानबाट परमाणु बम खसालियो। हिरोशिमामा परमाणु बम खसालिएको ७४ वर्षपछि अहिले विश्वका नौ देशसँग हजारौँ पारमाणविक अस्त्र छन् र ती अस्त्रहरू अब गैरपारमाणविक हतियारसँग एकाकार हुँदै गएका छन्। सन् १९८६ मा विश्वमा सबैभन्दा धेरै ६४ हजार पारमाणविक अस्त्र थिए, अहिले त्यो सङ्ख्या कम छ तर समकालीन केही परमाणु हतियारहरू हिरोशिमामा खसालिएको बमभन्दा ३०० गुणा शक्तिशाली छन्। ब्रिटेनबाहेक अरू सबै परमाणु अस्त्र भएका देशहरूसँग पारमाणविक वा गैरपारमाणविक दुवै खाले अस्त्र प्रयोग गर्न मिल्ने प्रविधियुक्त क्षेप्यास्त्र छन्। रुसले भर्खरै बनाएको क्रुज क्षेप्यास्त्र ९ एम ७२९ यसको एउटा उदाहरण हो। अमेरिकाका अनुसार ५०० किलोमिटर परसम्म प्रहार गर्न मिल्ने त्यो क्षेप्यास्त्रमा पारमाणविक र गैरपारमाणविक दुवै अस्त्र प्रयोग गर्न मिल्छ। अमेरिकाले त्यो रुसी क्षेप्यास्त्र लामो दूरीको परमाणु अस्त्रविरुद्धको एक अन्तर्राष्ट्रिय सहमति विपरीत भएको दाबी गरेको छ। अमेरिकाले नयाँ अस्त्र होडबाजीप्रति चिन्ता व्यक्त गर्दै आफू सो सहमतिबाट बाहिरिने घोषणा गरेको छ। चीनले भर्खरै नयाँ डीएफ-२६ क्षेप्यास्त्र प्रदर्शन गरेको छ। त्यो क्षेप्यास्त्र २,५०० किलोमिटर परसम्मको लक्ष्यमा प्रहार गर्न मिल्ने र दुवै प्रकारको अस्त्र लिएर उड्न सक्ने खालको छ। चीनमा डीएफ-२६ को प्रदर्शनी यी क्षेप्यास्त्रहरूले परमाणु युद्धको खतरा बढाउने केही अवस्थाहरू छन्। सबैभन्दा स्पष्ट अवस्था भनेको ती क्षेप्यास्त्रहरूमार्फत् गैरपारमाणविक बम प्रहार भएको अवस्थामा अन्य देशहरूले त्यस्तो घटनामा परमाणु हमला भयो कि भनेर झुक्किन सक्ने स्थित ि रहन्छ। र प्रतिकारका रूपमाअर्को देशले परमाणु अस्त्र प्रहार गर्न सक्छ। युद्धको अवस्थामा व्यावहारिक खतरा भनेको यस्ता क्षेप्यास्त्रहरूमा परमाणु अस्त्र छन् या छैनन् भनेर एकिन हुन नसक्ने अवस्था हो। स्याटेलाइट प्रणाली क्षेप्यास्त्रहरू मात्रै होइनन् अन्य प्रविधिहरूमा पनि पारमाणविक र गैरपारमाणविक अस्त्रहरू स्पष्ट छुट्याउन नसकिने खालका हुँदै गएका छन्। उदाहरणका लागि सबै परमाणिक शक्तिका लागि सञ्चार आवश्यक पर्छ जसका लागि स्याटेलाइट आवश्यक पर्नसक्छ। तर धेरै अवस्थामा परमाणिक प्रणालीमा प्रयोग गरिने सञ्चार गैरपरमाणिक अभ्यासमा प्रयोग गर्न थालिएको छ। अमेरिकाले आक्रमणका बारेमा जानकारी दिने स्याटेलाइट प्रणाली प्रयोग गर्छ जुन रुसले छोटो दूरीको गैरपरमाणविक क्षेप्यास्त्र प्रयोग गरेको अवस्थामा त्यसलाई खसाल्ने पहिलो चरणको रूपमा प्रयोग हुन्छ। रुसमा ९एम७२९ मिसाइल को प्रदर्शनी रुसले अमेरिकाको त्यो सूचना दिने स्याटेलाइनमाथि नै आक्रमण गर्नसक्छ। अमेरिकी सूचना अनुसार रुसले लेजरमा आधारित त्यस्तो हतियार बनाउने प्रयास गरिरहेको छ। यदि त्यस्तो भएको अवस्थामा अमेरिकाले रुसले आफूमाथि परमाणिक अस्त्र प्रहार गर्न लागेको सोचेर त्यस्तै प्रतिक्रिया दिनसक्छ। अस्त्रमाथि प्रतिबन्ध पारमाणविक अस्त्र भएका सरकारहरू पनि यो अवस्थाका बारेमा जानकार छन्। र उनीहरूलाई यसबाट हुनसक्ने खतराहरूबारे पनि थाहा छ। तर यो खतरालाई कम गर्नेसम्बन्धी कार्य उनीहरूको प्राथमिकतामा छैन। उनीहरू अझैपनि बलिया र शक्तिशाली हतियार बनाउन चाहन्छन्। अहिलेको अवस्थामा ती देशहरू यो विषयमा छलफल गर्न एउटा टेबुलमा बस्न पनि नसक्ने अवस्थामा छन्। यो सामग्रीको बारेमा यो विश्लेषणात्मक सामग्री बीबीसीले बाहिरी संस्थामा काम गर्ने विज्ञलाई लेख्न लगाएको हो। कार्नेगी एनडाओमेन्ट फर इन्टरनेशनल पिसमा जेम्स एक्टन न्यूक्लियर पोलिसी प्रोग्रामको सह-निर्देशक छन्। लेखकलाई ट्विटरमा यहाँ भेट्न सकिन्छ।
बिहीवार स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालय पुगेर उनीहरूले आक्रोश व्यक्त गरेका हुन्। मन्त्रालयमा पुग्नेमा अधिकांश चीनको हुबेमा अध्ययनरत नेपाली विद्यार्थीका अभिभावक र आफन्त रहेका छन्। स्वास्थ्यमन्त्री भानुभक्त ढकाल र स्वास्थ्य सचिव खगराज बराललाई भेट्न खोजे पनि उनीहरूले समय नदिएपछि अभिभावकहरूले स्वास्थ्य राज्यमन्त्री नवराज रावतलाई भेटेका थिए। उनले पनि पुरानै कुरा दोहोर् याएको भन्दै अभिभावकहरूले निराशा व्यक्त गरे। निराश एक अभिभावक दिनेश श्रेष्ठले भने, "उहाँहरूले खाली पुरानै कुरा दोहोर् याउनुभयो। हामी आशावादी भएर आएका थियौँ, झन् निराश भयौँ।" अर्का अभिभावक भगवतीलाल कक्षपतिले सरकारले'यस्तै आलटाल गरिराखे' ठूलो जनदबाव दिने बताए। उनले भने, "हामीले बल्लबल्ल राज्यमन्त्रीलाई भेट्न पायौँ। यस्तो दु:ख परेका बेलामा पनि हामीले आफ्ना मन्त्रीलाई भेट्न नपाउने? यो कस्तो पारा हो?" अर्की अभिभावक विमला श्रेष्ठले वुहानमा रहेका आफ्ना छोराले खाना र पानी पनि अभाव भएको बताएको सुनाइन्। ५६३जनाको मृत्यु १,१५३जना निको २८,०१८जनामा सङ्क्रमण भएको पुष्टि २४,७०२जनामा सङ्क्रमण भएको आशङ्का १,८६,३५४जना चिकित्सकीय निगरानीमा आक्रोश श्रेष्ठले भनिन्, "यस्तो डरलाग्दो अवस्थमा हाम्रा बच्चाहरू बसिरहेका छन्। सरकारले छिटोभन्दा छिटो ल्याओस्, अहिले निरोगी छन्। के सरकारले रोग लागोस् भनेर कुरेको हो?" अर्की अभिभावक हस्न ताम्राकारले आफ्नो छोरीको पीडा सम्झेर निकै चिन्तित भएको बताइन्। उनले भनिन्, "अहिले छोरीको अवस्थाले हामीलाई न राती निद्रा लाग्छ न दिउँसो निद्रा लाग्छ। सरकारले गर्छु गर्छु भन्छ खै त गरेको?" वुहानबाट उद्धार गर्न सरकारसँग गुहार आफ्ना मागहरू सुनुवाइ नभएको भन्दै अभिभावकहरूले वसन्तबहादुर भण्डारीको संयोजकत्वमा एउटा सङ्घर्ष समिति समेत बनाएको बताएका छन्। भण्डारीले सरकारको कछुवाको गतिमा मात्र काम गरेको भन्दै हुबेमा रहेका आफ्ना आफन्तको तत्काल उद्धार नगरिए आन्दोलन समेत गर्न सक्ने चेतावनी दिए। उनीहरूले वुहान सहरमा रहेका नेपाली विद्यार्थीहरू कस्तो अवस्थामा बसिरहेका छन् भनेर भिडिओ कल गरेर पनि अधिकारीहरूलाई देखाएको उक्त भेटमा सहभागी एक विद्यार्थीकी आफन्त सोमिला कक्षपतिले बताइन्। सरकारको भनाइ नेपाल सरकारका प्रवक्ता गोकुल बाँस्कोटाले भने चीनमा रहेका नेपालीहरूको अभिभावकत्व सरकारले लिने आश्वासन दिएका छन्। मन्त्रिपरिषद् का निर्णयहरू सार्वजनिक गर्ने हरेक बिहीवार सिंहदरबारमा हुने नियमित पत्रकार सम्मेलनका क्रममा उनले यस्तो आश्वासन दिएका हुन्। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणबारे अहिले विश्व नै संवेदनशील रहेको र आफूहरू पनि संवेदनशील रहेको उनले बताए। उनले भने, "अहिले चीनमा रहनुभएका नेपालीहरूका अभिभावकहरू चिन्तित हुनुहुन्छ। सरकार पनि अभिभावकसरह चिन्तित छ। नेपाली नागरिकको जीवनरक्षा गर्ने कुरा संवेदनशील र जोखिमपूर्ण रहेको छ।" उनले चीनले अहिले त्यहाँ रहेका नेपाली नागरिकहरूलाई पनि आफ्नै नागरिकले पाएकै जस्तो सुविधा दिइरहको बताए। बास्कोटाले भने, "यो अत्यासलाग्दो वातावरणबारे हामी सचेत छौँ, तर हामीलाई चिनिनयाँ अधिकारीहरूले आश्वस्त गराएका छन्। दुर्भाग्यभित्रको सौभाग्य मान्नुपर्छ त्यहाँ नेपालीहरू सुरक्षित छन्।" सरकारले वुहानमा रहेका नेपालीहरूको उद्धारको तयारी गरिरहेको र चार स्थानमा राख्ने तय पनि भइसकेको जानकारी दिए। कोरोनाभाइरस फैलिएको हुबे प्रान्त उनले १८० जनालाई ल्याउँदा सबै नेपाली बिरामी पर्छन् भन्ने खालको हल्ला फैलाइएको भन्दै त्यस्तो नगर्न पनि आग्रह गरे। चार स्थानमा राखिने सरकारले बिहीवारै चीनको हुबे प्रान्तबाट उद्धार गरिने १८० जना नेपालीहरूलाई'क्वारन्टीन' गर्ने चार स्थानको टुङ्गो लगाएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। सरुवा रोग फैलिएको स्थानबाट आउने मानिसलाई निश्चित अवधिका लागि चिकित्सकीय निगरानीमा अलग्गै राख्ने कामलाई क्वारन्टीन भनिन्छ। प्रस्तावित केही स्थानमा आवश्यक पूर्वाधार पनि नरहेको तथा कतिपय स्थानमा स्थानीयवासीको अवरोध रहेका कारण सरकार अन्तिम टुङ्गोमा पुग्न सकेको थिएन। प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार सूर्य थापाका अनुसार शिवपुरीस्थित नेपाली सेनाको तालिम केन्द्र, इचङ्गुनारायणस्थित सुकुम्बासीका लागि बनाइएको अपार्टमेन्ट, कृषि तालिम केन्द्र सूर्यविनायक र भक्तपुरस्थित खरीपाटीमा रहेको विद्युत् प्राधिकरणको तालिम केन्द्रसहित चार स्थानमा क्वारन्टीनस्थल व्यवस्थित गर्न प्रधानमन्त्रीले निर्देशन दिएका हुन्।
त् यसपछि जादुगरहरू, मृतहरूसँग बोल्न सक्छौं भनेर दावी गर्नेहरू, बुद्धिमान् मानिसहरू र ज्योतिषीहरू आए । मैले तिनीहरूलाई सपना सुनाएँ, तर तिनीहरूले त्यसको अर्थ मलाई भन् न सकेनन् ।
नेपालको कालापानी क्षेत्रलाई भारतको सीमाभित्र देखाइएको नयाँ नक्सा भारत सरकारले सार्वजनिक गरेपछि नेपालमा उत्पन्न असन्तुष्टिलाई भारतीय सर्वेक्षण विभागका एक वरिष्ठ अधिकारीले "दुई देशका धारणा भिन्नभिन्न रहे पनि त्यसलाई आफूहरूले विवादास्पद भूमि नमान्ने" बताएका छन्।
वैदेशिक रोजगारी: दूतावासहरू थप सक्रिय बनाउने सुझाव किन
इस्राएलको घरानामा मैले आफ् नो आत्मा खन्याउँदा, म फेरि तिनीहरूबाट आफ्नो मुहार लुकाउनेछैनँ, यो परमप्रभु परमेश् वरको घोषणा हो ।”
उनले'हेलो' भन्न नपाई फोनमा बोल्ने पुरुषले सन्चो बिसन्चो सोध्न थाले। बोली नचिनेपछि ती विवाहित महिलाले ब्लफ कल होला भन्ठानेर'रङ नम्बर' भन्दै फोन राखिदिइन्। तर ती अपरिचित पुरुषले उनलाई पटकपटक फोन गरिराखे। त्यसपछि उनीहरूबीच कुराकानी हुनथाल्यो। ब्लफ कलबाट चिनापर्ची भएका ती पुरुषसँग उनको हिमचिम बढ्यो। पहिले विदेश गएर पैसा कमाएर ल्याएको बताउने उनले सीतादेवीलाई दुई लाख रुपैयाँ जोहो गरे कुवेतमा राम्रो काममा पठाइदिने बताए। गाउँमा सामान्य खेतीपाती गरेर जीवन निर्वाह गर्दै आएकी उनले ती अपरिचित पुरुषलाई सजिलै विश्वास गरिन्। कुवेत जाने लोभमा असार २३ गते भारत पुगेपछि बल्ल उनले सो व्यक्ति दलाल रहेको र उसले आफूलाई'बेचेको' मेसो पाइन्। ऋण उनी भन्छिन्, "महिनाको ९० दिनार (करिब ३२ हजार रुपैयाँ) कमाउने लोभमा परेर म र अर्की एउटी साथीले राहदानी बनायौँ।" श्रीमान् र अरू कसैलाई थाहै नदिई चर्को ब्याजमा दुई लाख ऋण लिएर ती व्यक्तिलाई दिइन्। उनी भन्छिन्, "पैसा दिएपछि उसले'कसैलाई नभनी नेपालगन्ज आउनू' भनेर बोलायो। हामीले पनि काठमाण्डूबाटै जाने होला भन्ने ठानेर नेपालगन्ज गयौँ।" तर नेपालगन्ज पुगेपछि उनीहरूलाई'काठमाण्डूबाट नमिल्ने भयो, दिल्लीबाट उडाउने हो' भनेर रुपेडिया हुँदै भारततिर लगियो। दिल्लीको साटो बनारस पुर् याएर फोनमा साथी बनेका ती व्यक्ति सम्पर्कविहीन भए। बेचबिखन सीतादेवीका अनुसार उनलाई बनारसमा राखिएको घरमा धेरै नेपाली महिलाहरू थिए। उनी भन्छिन्, "एउटा सुन्दरी दिदी भन्ने थिइन्, तिनैले उसले हामीलाई बेचेर गएको बताइन्।" आफू बेचिएको थाहा पाएपछि आफूसँग फेर्ने लुगा पनि नभएको भन्दै बाहिर निस्कन खोजिन्। तर उनलाई बाहिर जान दिइएन। तर जसोतसो नेपालमा आफ्ना श्रीमान् लाई फोन गर्न भने उनी सफल भइन्। उजुरी त्यति बेलासम्म श्रीमान् ले पनि नेपालमा प्रहरीलाई खबर गरिसकेका रहेछन्। नेपाल फोन गरेको थाहा पाएपछि'सुन्दरी दिदी'ले केही युवाहरूसँग आफूलाई नेपाल फिर्ता पठाइदिएको उनी बताउँछिन्। उनी भन्छिन् - 'यसले नेपालमा फोन गरिसकिछ। अब हामी फस्छौँ, अरू केटी पनि छुट्न सक्छन्' भन्दै हामीलाई नेपाल फर्काइदिइएको हो।' नेपाल फर्केपछि सीतादेवी र उनकी साथी दुवैले स्थानीय प्रशासनमा सो व्यक्तिविरुद्ध प्रहरीमा उजुरी हाले। अरूको उद्धार गर्न पहल त्यही उजुरीका आधारमा केही नेपाली सरकारी अधिकारीहरू सहितको टोली अन्य नेपाली महिलाको खोजी गर्दै बनारस पुग्यो। त्यसका लागि भारतस्थित नेपाली दूतावासले पनि सहयोग गरेको दूतावासका प्रवक्ता हरिप्रसाद ओडारीले बीबीसीलाई बताए। सीतादेवीले दिएको सूचनाकै आधारमा बनारसको सो स्थानमा भारतीय प्रहरीले छापा मारेको थियो। ओडारी भन्छन्, "तर त्यहाँबाट सबै महिलालाई अन्यत्रै लगिसकिएको रहेछ।" उनका अनुसार ती घरहरूमा महिलाहरूलाई राखिएका प्रमाण भेटिएपछि घरधनीहरूलाई भने भारतीय प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। दिल्लीको घटना गत मङ्गलवार राति भारतको नयाँ दिल्लीबाट कुवेत र इराक पठाउन भन्दै सीतादेवीलाई जस्तै अलपत्र पारिएका १६ नेपाली महिलालाई दिल्ली महिला आयोगको सक्रियतामा उद्धार गरिएको छ। नेपाली दूतावासका अधिकारीहरूले बनारसबाट भगाइएका मध्येकै महिलालाई दिल्लीमा उद्धार गरिएको हो कि भन्ने शङ्का गरेका थिए। तर उनीहरू अर्कै दलालमार्फत् त्यहाँ पुर् याइएका हुनसक्ने उद्धारमा संलग्न एक नेपाली अधिकारीले बताए।
शाऊलको राज् याधिकार दाऊदलाई दिएर परमप्रभुको वचन पूरा गर्नलाई हतियारले सुसज् जित भएर हेब्रोनमा दाऊदसँग मिल् न आएका सिपाहीहरूका सूचीको लेख यही हो ।
संयुक्त राज्य अमेरिकाका सयौँ शहरमा राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पका आप्रवासन नीतिहरूको विरोधमा र् यालीहरू आयोजना भएका छन्।
आफ्नो ट्वीटमा ट्रम्पले उत्तर कोरियासँग अरूसँग भन्दा बढी तीव्र गतिमा विकास गर्ने सामर्थ्य भएको उल्लेख गरेका छन्। आफ्ना विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले उत्तर कोरिया अझै पनि पारमाणविक खतरा रहेको बताएको केही घण्टामै ट्रम्पले त्यस्तो टिप्पणी गरेका हुन्। ट्रम्प र उत्तर कोरियाका नेता किम जङ-अनबीच दोस्रो शिखरवार्ता यही बुधवार र बिहीवार भियतनामको राजधानी हनोईमा हुँदैछ। ट्रम्पले लेखेका छन्, "हामी दुवै सिङ्गापुरमा पहिलो वार्तामा भएको प्रगतिलाई निरन्तरता दिने अपेक्षा राख्छौँ।" उनीहरूबीच गत जुन महिनामा सिङ्गापुरमा पहिलो पटक भेटघाट र छलफल भएको थियो। आइतवार साँझ अमेरिकाका विभिन्न राज्यका गभर्नरहरूलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति ट्रम्पले आफूले किमसँग "धेरै धेरै राम्रो सम्बन्ध" विकसित गरेको बताएका थिए। उत्तर कोरियालाई निरस्त्रीकरण गर्न दबाव दिन आफू हतारमा नरहेको भन्दै ट्रम्पले थपे, "म कसैलाई हतार गर्न लाउन चाहन्नँ। म [अस्त्र] परीक्षण नहोस् भन्ने चहान्छु। परीक्षण नहुने हो भने हामी सन्तुष्ट नै छौँ।" सिङ्गापुरमा भएको वार्ता ऐेतिहासिक भए पनि दुई नेताहरूले गरेको सहमति अस्पष्ट छ। उनीहरूले सहमति गरेअनुसार कोरियाली प्राय:द्वीपलाई पारमाणविक अस्त्रमुक्त पार्ने लक्ष्यका लागि त्यसपछि खासै काम भएको छैन। ट्रम्पको यो भनाइ दोस्रो वार्तामा भियतनाम जानुअघि आएको हो। उत्तर कोरियाली नेता किम प्योङ्याङबाट रेल चढेर हनोईतिर हिँडिसकेका छन्। के भने पोम्पेओले? अमेरिकी विदेशमन्त्री पोम्पेओले दुई नेताहरूको शिखरवार्ताबाट ठूलो प्रतिफल नआउने आशय व्यक्त गरेका छन्। आइतवार फक्स न्यूजसँग कुरा गर्दै उनले भने, "हामीले सबै कुरा यो हप्ता हासिल नगर्न सर्क्छौँ, [तर] हामी महत्त्वपूर्ण कदम चाल्ने अपेक्षामा छौँ।" प्योङ्याङबाट खतरा नरहेको आशयको राष्ट्रपति ट्रम्पको भनाइभन्दा भिन्न धारणा उनले अर्को अन्तर्वार्तामा व्यक्त गरे। "के उत्तर कोरिया पारमाणविक खतरा भएको तपाईँ ठान्नुहुन्छ?" सीएनएनमा उनलाई सोधियो। उनले हो भने। तर राष्ट्रपतिले त त्यस्तो ठान्दैनन् नि भन्ने प्रश्नमा पोम्पेओले भने, "उनले [राष्ट्रपतिले] त्यसो भनेका हैनन्... उनले के भनेका हुन् मलाई थाहा छ।" सिङ्गापुरमा किमलाई भेटिसकेपछि ट्रम्पले गत वर्ष ट्वीटमा लेखेका थिए, "मैले पदभार लिएको दिनभन्दा अहिले सबैले आफूलाई सुरक्षित अनुभूत गर्न सक्छन्। उत्तर कोरियाबाट अब पारमाणविक खतरा छैन।" दक्षिण कोरियाबाट अमेरिकी सेना नहाटएसम्म आफूले पारमाणुअस्त्र नत्याग्ने अडान उत्तर कोरियाको छ। विवरणहरूका अनुसार किमको रेल चीनको चाङ्शा नगर हुँदै अगाडि बढेको छ।
याकूबले राहेललाई प्रेम गरे, त्यसैले तिनले भने, “तपाईंकी कान् छी छोरी राहेलको निम् ति म सात वर्षसम् म तपाईंको सेवा गर्नेछु ।”
उपेन्द्र यादव, संविधान सभामा प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद। लिङ्ग: पुरुष
भ्रमणले नेपाल-भारत सम्बन्ध अझ बलियो: मोदी
सारा जनता एउटै मानिसजस्तो गरी पानी ढोकाको सामुन् ने खुला क्षेत्रमा भेला भए । तिनीहरूले परमप्रभुले इस्राएललाई आज्ञा दिनुभएको मोशाको व्यवस्थाको पुस्तक ल्याउन भनी शास् त्री एज्रालाई भने ।
'एमसीसी सम्झौता' संसद् मा निर्णयार्थ प्रस्तुत हुन नसकेको भन्दै बुधवार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफ्नो असन्तुष्टि दोहोर् याएका बेला विपक्षी दलहरू नेपाली काङ्ग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रमुख सचेतकहरूले त्यसको लागि सरकारकै गृहकार्यमा कमजोरी रहेको आरोप लगाएका छन्।
खराब मानिसले आफ्नो हृदयभित्र आफ्नो अपराधको बारेमा बोल्छ, त् यसका आँखामा परमेश् वरको भय नै हुँदैन ।
चीनले उसको सेना हल्लाउनु पहाड हल्लाए भन्दा कठिन हुने बताएको छ चीनको रक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ताले सोमबार भने, "दुवै पक्षद्वारा स्वीकार गरिएको सिमानामा भारतले चौकी पार गरेर जानु चिनियाँ क्षेत्रको उल्लंघन हो नै, यो अन्तर्राष्ट्रिय नियमको उल्लंघन पनि हो"। चीनको रक्षा मन्त्रालयले भनेको छ, भारत उसको स्थिति प्रबल हुनेछ भन्ने गलत बुझाइमा नबसे हुन्छ। साथै चिनियाँ जनमुक्ति सेनाको पछिल्लो ९० वर्षको इतिहासले ऊ चीनको सार्वभौमसत्ता र क्षेत्रको रक्षा गर्न प्रतिबद्ध छ भनेर पुष्टि गरिसकेको पनि मन्त्रालयले जनाएको छ। भारत र चीनबीच अहिले संबन्ध निकै चिसिएको छ रक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ताका अनुसार त्यस क्षेत्रमा चिनियाँ सेनाले आपत्कालिन उपाय अपनाएको छ र स्थितिलाई मध्यनजर गर्दै सैनिकको संख्या पनि बढाउन लागिएको छ। उनले भने, "चिनियाँ सेनालाई हल्लाउन पहाड हल्लाए भन्दा पनि कठिन छ"। यद्पि उनले विवादित क्षेत्रमा रहेका चिनियाँ सेना र उनीहरुको प्रशिक्षणबारे धेरै जानकारी दिएनन्। दुई देशबीच विवाद गत महिना भारतको सिक्किम राज्यको सीमा नजिक रहेको भुटानको दोक्लाम क्षेत्रबाट शुरु भएको थियो। चिनियाँ सेना त्यहाँ सडक निर्माण गर्न चाहन्छ। यो सडक निर्माण भयो भने यसबाट चीनलाई सामरिक फाइदा हुन्छ भन्ने भारतले आशंका गरेको छ। डोभालको चीन भ्रमण ब्रजिल, रुस, भारत, चीन र दक्षिण अफ्रिकाको समूह ब्रिक्सका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहाकारहरुको बैठक यही साता चीनमा हुँदैछ। त्यो बैठकमा भारतीय राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहकार अजीत डोभालले भारतको प्रतिनिधित्व गर्नेछन्। जुलाई २७ र २८ मा हुन लागेको सो सम्मेलनमा डोभालले आफ्ना चिनियाँ समकक्षीलाई छुट्टै भेट्न सक्नेछन्। चीनले गत जुन २७ मा दोक्लाममा आफूले गरिरहेको सडक निर्माणमा भारतीय सेनाले अवरोध पुर्याएको आरोप लगाएको थियो। यसैबीच चिनियाँ सरकारी अखबार'ग्लोबल टाइम्स'ले डोभालको प्रस्तावित चीन भ्रमणबारे सम्पादकीय लेखेको छ। सम्पादकीयमा लेखिएको छ, "भारतले आफ्नो भ्रम छोडिदिनु पर्छ। अजीत डोभालको चीन भ्रमण दुबै देशबीच भइरहेको विवादलाई भारतको इच्छा बमोजिम समाधान गर्नका लागि यो सही मौका होइन"। "ब्रिक्स राष्ट्रका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहाकारहरुको बैठक एक नियमित सम्मेलन मात्रै हो जसको उद्देश्य ब्रिक्स सम्मेलनको तयारी गर्ने हो। यो मञ्च चीन-भारत सीमा बारेको विवाद सुल्झाउनका लागि होइन।" भारतीय मिडियाले डोभालको भ्रमणको सिलसिलामा यो विवादको समाधान पनि निस्कनेछ भनी आशा गरिरहेको पनि अखबारले जनाएको छ। सीमा विवादबारे चिनियाँ धारणालाई दोहोर्याउँदै सम्पादकीयमा भनिएको छ, "चीन उसको इलाकाबाट भारतीय सेनालाई हटाएपछि मात्र दुई देशबीच कुने सार्थक कुराकानी हुन सक्ने विषयमा अडिग छ"। अखबारमा अगाडि लेखिएको छ, "सीमा विवादबारे डोभालले यदि लेनदेनको कोशिश गरे भने उनी निराश हुनेछन्। यस मुद्दाको विषयमा उसले लिएको अडानबारे चीन सरकारले सबै चिनियाँ जनताको समर्थन पाएको छ। चिनियाँ जनता हामी हाम्रो जमिनको एक इन्च पनि छोड्दैनौ भन्ने विषयमा अडिग छन्।"
यसरी नवौँ शताब्दीमा निर्माण भएको र प्रयोग भएका लिपि पछि सत्रौँ शताब्दीतिर हराईसकेको अवस्थामा त्येअङसी सिरिजङ्गाले पुनरुत्थान गरे र त्यसको लिपिलाई प्रचार गरेका थिए
तर'सचिवालयका सदस्यहरूको सुझाव, अध्यक्षद्वयको आपसी परामर्श र सहमतिका साथै निश्चित मापदण्डको आधारमा' त्यससम्बन्धी निर्णय गर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। नेकपा प्रचार विभागका उपप्रमुख सूर्य थापाका अनुसार उक्त प्रतिवेदन मङ्गलवार भएको छलफलका क्रममा दुवै अध्यक्षले पारित गरेका छन् र त्यो प्रस्तुत गर्न सचिवालयको बैठक सहमतिमा तोकेका छन्। प्रतिवेदन अध्यक्षद्वयले बुझेपछि मन्त्रिमण्डल पुनर्गठनको चर्चा बढेको छ। 'मुख्यमन्त्रीको कुरा छैन' नेकपामा विवाद बढेपछि शक्ति बाँडफाँटको विषय उठ्दा केही मुख्यमन्त्री पनि परिवर्तनको विकल्प पनि अघि सारिएको भन्ने खबरहरू आएका थिए। प्रतिवेदनमा'सङ्घीय र प्रदेश मन्त्रिपरिषद्को पुनर्गठन' भन्ने वाक्य लेखिए पनि मुख्यमन्त्री उल्लेख छैन। प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार समेत रहेका थापाले त्यसलाई आधार बनाउँदै मुख्यमन्त्री परिवर्तन नहुने सङ्केत दिए। उनले भने, "कतिपय आकाङ्क्षीहरूको माग छ, तर कार्यदलको सहमतिमा प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्री परिवर्तनको कुरा छैन।" प्रतिवेदनमा प्रधानमन्त्री पूर्ण कार्यकाल रहने उल्लेख छ। तर उनको नेतृत्वको सरकार पुनर्गठनको सिफारिस गरिएको छ। थापाको भाषासँग मिल्दो शैलीमै प्रधानमन्त्री निकट अर्का नेताले भने, "सङ्घीय सरकारमा जुन सिद्धान्तले काम गर्छ प्रदेशमा पनि त्यसैले काम गर्छ।" यसको अर्थ प्रधानमन्त्री नफेरिने भनिएपछि मुख्यमन्त्री पनि बदलिने छैनन् भन्ने हुन्छ। मुख्यमन्त्री फेर्ने कुरा नपर्नुका कारण कार्यदलका सदस्य भीम रावलले प्रतिवेदनबारे औपचारिक छलफल नहुँदै आफूले त्यसका विषयवस्तुबारे टिप्पणी नगर्ने बताए। तर नाम खुलाउन नचाहने कार्यदलका एकजना सदस्यका अनुसार'सङ्घीय र प्रदेश मन्त्रिपरिषद्को पुनर्गठन' भन्नुको अर्थ मुख्यमन्त्री पनि हो। उनले भने, "तर जोसुकै मुख्यमन्त्री पनि हट्ने रहेछ भन्ने सन्देश गयो भने तलसम्म सरकारको सबै काम भोलिदेखि नै बन्द हुन्छ भनेर नलेखिएको हो।" अर्का सदस्यले पनि उक्त कुरामा सहमति जनाए तर ठट्यौलो पारामा प्रतिप्रश्न गरे, "शङ्कर पोखरेल पनि रहेको कार्यदलले मुख्यमन्त्री फेर्ने कुरा लेख्छ त?" नेकपा विवाद मिलाउन सक्रिय भूमिकामा रहेका पोखरेल प्रदेश नं ५ मा मुख्यमन्त्री हुन्। तर प्रचण्ड निकट एक केन्द्रीय सदस्यले'पुनर्गठनलाई पुनर्निर्माणको रूपमा पनि बुझ्न सकिने' बताए। उनको भनाइले वरिष्ठ नेताहरू माधवकुमार नेपाल र झलनाथ खनालले केही मुख्यमन्त्री परिवर्तनको निम्ति यसअघि देखिएको अवसर पनि गुमेको ठानेमा प्रचण्डले मुख्यमन्त्री परिवर्तनको कुरा उठाउन सक्ने सङ्केत दिन्छ। किनकि पार्टीभित्र विवाद चर्किएका बेला प्रधानमन्त्री निकटहरूले नै कतिपय मुख्यमन्त्री समेत हेरफेर गरेर प्रधानमन्त्री र अध्यक्षमध्ये एक छोड्न ओलीमाथि परेको दबाव टार्न खोजेको सम्झना नेता नेपाल नजिकका नेताहरू सुनाउँछन्। फेरिँदा को हट्ला? दुवै नेता निकटहरूले कतिपय मुख्यमन्त्रीलाई दोहोरो जिम्मेवारी दिइएको भन्दै त्यो परिवर्तनको माग पहिल्यै देखि गर्दै आएका पनि थिए। तर प्रचण्ड निकटओली इतर खेमाका ती सदस्य मुख्यमन्त्री परिवर्तन हुनेमा त्यति विश्वस्त भने देखिएनन्। "पूर्वएमालेको तर्फबाट प्रदेश १ र गण्डकी प्रदेशको मुख्यमन्त्री रहेका जनजाति पृष्ठभूमिका नेतालाई हटाएर को ल्याउने? पूर्वमाओवादीको भागमा परेको कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री चलाएर के गर्ने?" उनले प्रश्न गरे, "शङ्कर पोखरेललाई कसले चलाउने?" नेकपाको सरकार रहेका छ प्रदेशमध्ये वाग्मती प्रदेशका बारेमा उनले भने, "फेर्ने कुरा भइहाल्यो भने समावेशी गराउने त्यही चलाउने हो, त्यसमा पनि नेताहरूबीच सहमति हुनुपर् यो।" वाग्मती प्रदेशको मुख्यमन्त्रीको चयनका बेला प्रधानमन्त्रीपक्षीय डोरमणि पौडेललाई नेता नेपालपक्षीय नेतृ अष्टलक्ष्मी शाक्यले चुनौती दिएकी थिइन्। प्रदेश संसदीय दलको नेतामा स्थायी समिति सदस्य शाक्यलाई पराजित गर्दै नेकपाको आन्तरिक राजनीतिमा खासै देखा नपर्ने पौडेल मुख्यमन्त्री बनेका थिए।
तथापि, लेवीहरूले तिनीहरूका पाल करारका विधिका पवित्र वासस्थान वरिपरि टाँग् नुपर्छ, ताकि इस्राएलका मानिसहरूमाथि मेरो रिस नपरोस् । लेवीहरूले करारका विधिहरूको पवित्र वासस्थानको हेरचाह गर्नुपर्छ ।
तिनले साँढेको निम्ति एक एपा, भेडोको निम्ति एक एपा, र थुमाहरूका निम्ति तिनले दिन चाहेजति अन् नबलि चढाउन्, र अन् नको हरेक एपाको निम्ति एक हीन तेल होस् ।
जातिहरू क्रुद्ध भए र राज्यहरू हल् लिए । उहाँले आफ्नो सोर उचाल् नुभयो र पृथ्वी पग् लियो ।
त्यसपछि बोअजले भने, "तिम्रो ओढ्ने लेऊ र त्यसमा थाप ।" जब तिनले ओड्ने थापिन्, तिनले छ पाथी जति जौ नापेर दिए र तिनलाई बोकाइदिए । त्यसपछि तिनी शहरतिर गइन् ।
सोनमति मझौरा नेपालको पूर्वाञ्चल विकाश क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सिराहा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।
जसले पापनाशक यस कथालाई पढने वा सुनने कर्म गर्दछ, त्यसले एक हजार अश्वमेध यज्ञको फल प्राप्त गर्दछ।
जापानमा कार्यरत नेपालीहरूको अनुभव कस्तो छ र उनीहरू नेपालबाट रोजगारीका लागि जापान जान चाहनेहरूलाई कस्तो सल्लाह दिन्छन्? बीबीसी नेपाली सेवाले केही नेपाली कामदारहरूलाई सम्पर्क गरेर उनीहरूको जापान बसाइ र अनुभवबारे कुराकानी गरेको छ। कोपिला पाण्डे गुल्मी, अहिले टोक्यो नेपालबाट आउनेहरू जापानबारे धेरै बुझेर, भाषा सिकेर मात्र जापान आउनुहोला। जापानमा मेहनत गरे पैसा कमाउन सकिन्छ। तर तपाईँले मेहनत भने धेरै गर्नुपर्छ। म टोक्योको आशागयामा बस्छु। पाँचतारे होटेलमा काम गर्छु। मलाई फुर्सद नै हुँदैन। म बिहान ७ बजे कोठाबाट हिँड्छु। दिनभरि र साँझभरि काम गरेर घर फर्किँदा रातको १२ बज्छ। नेपालबाट जापान आउन चाहनेहरूले धेरै जानेर, बुझेर, सोधपुछ गरेर आउनुहोला। लक्ष्मी सुवेदी सापकोटा भरतपुर, अहिले सिन्जुकु म जापान आएको १४ वर्ष भयो। तपाईँ जापान आउने विचार गर्दै हुनुहुन्छ भने जापानी भाषा पढेर सिकेर आउनु होला। नेपालमा काम गरेको अनुभव र सीप भयो भने तपाईँलाई राम्रो हुन्छ। जापानी भाषा र देशको बारेमा अध्ययन गरेर आउनु भयो भने एकदम राम्रो छ। काम त्यति गाह्रो छैन। तलब, सुविधा राम्रै हुन्छ। यहाँ घण्टाको हिसाबले पनि ज्याला दिने गरिन्छ। यहाँ कसैकसैले एकदमै दु:ख पनि पाएका छन्। तर मेहनतअनुसार फल पाउनेहरू धेरै छन्। जापान सरकारले सबै कामदारलाई राम्रै व्यवस्था गरेको छ जस्तो लाग्छ। शिव तण्डुकार मैतीदेवी, अहिले टोक्यो म जापान आएको १३ वर्ष भयो। म सुरुमा जापानी भाषाको विद्यार्थीको रूपमा आएको थिएँ। दुई वर्ष भाषा पढेपछि चार वर्ष विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरेँ। अहिले म ट्राभल एजेन्सीमा काम गर्दैछु। जापान नेपालीहरूको लागि अवसरको देश भनेर चिनिन्छ। यदि जापान आउने र यहाँ सङ्घर्ष गर्ने विचार गर्दै हुनुहुन्छ भने सीप सिकेर आउनुहोला। यदि खाना पकाउने कुकको रूपमा आउन चाहनुहुन्छ भने पहिला परिकारहरू बनाउन सिपालु बन्नुहोस्। अर्को महत्त्वपूर्ण कुरा भनेको भाषा हो। यहाँ नेपाली बुझ्दैनन्, अङ्ग्रेजी पनि बुझ्दैनन्। तपाईँले जापानी भाषा सिक्नुभयो भने तपाईँको जापान बसाइ सुखद हुनेछ। जापानी भाषा जान्नुभएन भने धेरै गाह्रो हुन्छ। अच्युत लोहनी थानापती, हाल टोक्यो म चार वर्षअघि विद्यार्थी भिसामा जापान आएको हुँ। नौलो परिवेश, नौलो ठाउँ - भाषा नजान्दा धेरै समस्या भयो। जापानीहरूले विदेशीहरूलाई अझ नेपालीहरूलाई हेर्ने सन्दर्भमा सकारात्मकसँगै नकारात्मक कुराहरू पनि छन्। हाम्रो रहनसहन र शैली फरक छ। यहाँ आउने कतिपय नेपालीहरूको व्यवहारले गर्दा अलिअलि समस्याहरू पनि छन्। हामी विद्यार्थी भिसामा आउने हुनाले केही सहज छ। जापानीहरूसँगै काम गर्दा दु:ख हुन सक्छ। तर पनि विभिन्न कुराहरूले गर्दा भविष्य त्यति राम्रो छैन। भिसा कहिलेसम्मलाई हुने हो त्यसको पनि ठेगान हुँदैन। काम गाह्रो खालको हुन्छ। कमाइको कुरा गर्दा काम हेरेर हुन्छ। विद्यार्थी हुँदा ठिकै हुन्छ। अलि दु:ख गर्ने विद्यार्थीले तीन लाख रुपैयाँसम्म एक महिनामा कमाउँछन्। कम दु:ख गर्नेले दुई लाखजति कमाउँछन्। कुकहरूको डेढ लाख हुन्छ। हामीले थोरै कमाउँछौँ। कर र बीमामा पैसा तिर्नुपर्छ। पैसा बचाउन गाह्रो छ। (टोक्योस्थित नेपाली पत्रकार पवनवर्षा शाहले गरेको कुराकानीमा आधारित)
उहाँ सबैथोकहरूभन्दा अगि हुनुहुन्छ र उहाँमा सबै कुराहरू एकसाथ रहेका छन् ।
मोआबको मैदानमा इस्राएलीहरूले मोशाको निम्त चालिस दिनसम्म शोक गरेपछि तिनको शोकको समय सकियो ।
त्यसपछि तिनी कल्दीहरूको देशबाट प्रस्थान गरे अनि तिनी हारानमा आएर बसे । त्यहाँ तिनका पिताको मृत्यु भएपछि परमेश् वरले तिनलाई यस देशमा ल्याउनुभयो जहाँ अहिले तपाईंहरू बस् नुहुन्छ ।
मृतहरूले परमप्रभुको प्रशंसा गर्दैनन्, न त तल शान् तमा जाने कसैले गर्नेछ ।
तल) र क्यारेबियन सागर (माथी)को बीचमा अवस्थित पानामा नहर
तब मैले भनें, 'म आफ् नै गुँडमा मर्नेछु । म आफ् ना दिनलाई बालुवाका कणजत्तिकै वृद्धि गराउनेछु ।
तपाईंले कस्तो खाना खाइरहेको छु भन्ने जान्नुभएको छ? 'प्रशोधित खाना' भन्ने शब्दावली हिजोआज चलनमा छ। फ्रान्स र स्पेनमा गरिएका दुईवटा अध्ययनले त्यस्ता खानाको सम्बन्ध स्वास्थ्यमा असर पार्नुका साथै अल्पायुमै ज्यान जान सक्ने देखाएको छ। उक्त अध्ययनले दैनिक रूपमा १० वर्षसम्म प्रशोधित खानाको चार अंशसम्म खाने मानिसलाई हेरेको थियो। उनीहरूमा मृत्युको जोखिम दैनिक एक अंश वा कम प्रशोधित खाना खानेभन्दा ६२ प्रतिशत बढी हुने देखिएको छ। अनि थप एक उच्च प्रशोधित खानाको अंश थप्दा मृत्यु हुने सम्भावना १८ प्रतिशतले बढ्ने देखिएको छ। उच्च प्रशोधित खानासँग जोडिएको अर्को नराम्रो असर भनेको हृदयाघात वा स्ट्रोक हुने धेरै जोखिम रहनु हो। यस्तो थाहा हुँदाहुँदै पनि ब्रिटेनजस्ता केही मुलुकमा मानिसहरू आफ्ना लागि आधाभन्दा बढी क्यालोरी उच्च प्रशोधित खानाबाटै पाउँछन्। त्यसो भए हामीले निकै जोखिमपूर्ण खानालाई हाम्रो भोजनमा कसरी समेट्दै तिनको गुणस्तर बढाउने? खानाका वर्ग कुन कुरा के हो भन्ने थाहा पाउने काम निकै गाह्रो हो। कहिलेकाहीँ चीज र ताजा पाउरोटीलाई पनि प्रशोधित वर्गमै राखिन्छ। तिनले समेत स्वास्थ्यमा उस्तै जोखिम सिर्जना गर्छन्। ब्रजिलको साउ पाउलो युनिभर्सिटीअन्तर्गत रहको स्कूल अफ पब्लिक हेल्थले नोभा नाम दिइएको एउटा खाद्य वर्गीकरण प्रणाली विकास गरेको छ। त्यसले हामीले किन्ने खानेकुरालाई चार समूहमा विभाजन गरेको छ। उक्त वर्गीकरणमा प्रशोधन नगरिएकोदेखि उच्च प्रशोधन गरिएका खानेकुरा राखिएको छ। समूह एक: अप्रशोधित् न्यून प्रशोधित यी त्यस्ता खानेकुराहरू हुन् जसमा रेसा, भिटामिन र खनिजको मात्रा उच्च हुन्छ। यस वर्गमा ताजा फलफूल, तरकारी, बदाम, गेडागुडी र अण्डा, माछा र दूधजस्ता जनावरबाट उत्पादन हुने पदार्थ छन्। कम प्रशोधित खानेकुराहरू सुकाउन, जमाउन, भुट्न, उसिन्न वा पास्चराइजेशन गरेर राख्न सकिन्छ तर त्यसमा अन्य पदार्थ मिसकिएको हुँदैन। यसमा जमाएर राखिएका फलफूल र तरकारी, माछा र पास्चराइस्ड दूध, शतप्रतिशत ताजा फलफूलको जुस, चिनी नमिसाइएको दही, मसाला र सुकाइएका बुटीहरू पर्छन्। समूह दुई: खाना पकाउने प्रशोधित सहयोगी सामग्री यस वर्गमा तेल, मोटोपनयुक्त बटर, भिनेगर, चिनी र नुन पर्छन्। यी पदार्थ एक्लै खाइँदैन वा धेरै खाइँदैन। अर्थात् अन्य खानेकुरासँग मिसाएर खाइन्छ। समूह तीन: प्रशोधित प्रशोधित खानेकुराहरू खासगरी समूह एक र दुईमा रहने खाद्यपदार्थ मिसिएर बनेका हुन्छन्। तिनमा सुकाएर वा सेकेर राखिएका मासु, चीज, ताजा पाउरोटी, नुन वा चिनी मिसाइएका बदाम, सिरपमा मिलाएर टिनका बट्टामा राखिने फलफूलहरू, बियर र वाइन आदि पर्छन्। प्रशोधन गर्नुको मुख्य उद्देश्य खानाको आयु वा स्वादलाई लामो समयसम्म राख्नु हो। समूह चार: अत्यधिक प्रशोधित अत्यधिक प्रशोधन गरिएका खानेकुरामा प्रयोग हुने सामग्रीहरू हामीहरूले घरमा पकाउने खानेकुरामा प्राय: प्रयोग गर्दैनौँ। तपाईं ती सामग्रीको नाम पनि नजान्न सक्नुहुन्छ किनकि तिनमा धेरै रसायन, रङ्ग, गुलियोपन र धेरै समय जोगाउन विशेष पदार्थ हुन्छन्। विकसित विश्वमा दैनिक खानपानमा प्रयोग हुने अत्यधिक प्रशोधन हुने खानाहरू यस्ता छन्: कुन खानेकुरा अत्यधिक प्रशोधन गरिएको हो भनेर थाहा पाउने काम सहज छैन। किनकि बनाउने तरिकाले कहिले त्यही खाना आंशिक रूपमा प्रशोधित हुन्छ भने कुनै प्रशोधित हुन्छ र कुनै अत्यधिक प्रशोधित। जस्तै: जब खानाको प्रशोधन हुन्छ अध्ययनहरूले देखाएअनुसार त्यसको पोषण कम हुँदै जान्छ। भोक लाग्ने क्रम बिगार्नुका साथै रगतमा हुने चिनीको मात्रामा नकारात्मक असर पार्छ। जब महत्त्वपूर्ण पोषणतत्त्वहरू हुने अप्रशोधित वा प्रशोधित खानालाई अधिक प्रशोधित खानाले विस्थापित गर्छ तब विभिन्न समस्याहरू सुरु हुन थाल्छन्। उदाहरणका लागि ब्रिटेनमा एक जना औसत मानिसले खाने ५६ प्रतिशतभन्दा बढी क्यालोरी अत्यधिक प्रशोधित हुने खानाबाट आउँछ। अत्यधिक प्रशोधित भएका खानेकुरा चिन्ने पाँच तरिका - खानेकुराका लेबल सधैँ हेर्ने बानी बसाल्नुहोस्। खासगरी कारखानमा प्रयोग हुनेजस्ता कुराहरू धेरै प्रयोग हुने पाइएमा त्यो अत्यधिक प्रशोधित खानेकुरा हो। माथि उल्लेखित अध्ययनका सहलेखक प्राध्यापक मैरा बेस (रस्टोलोका अनुसार त्यस्ता सामग्रीमा पाँचवटाभन्दा बढी सामग्रीहरू मिसिन्छन्। - खासै नाम नसुनिने सामग्रीहरू खानेकुरामा विभिन्न भूमिकाका लागि प्रयोग गरिन्छ। धेरैजसो ती खानका लागि सुरक्षित त हुन्छन् तर कतिपय तिनको नकारात्मक असर समेत हुनेगरेको पाइएको छ। - लेबलमा स्याचुरेटेड फ्याट्स र चिनीको मात्रा हेर्नुहोस्। उच्च हुँदा त्यो रातो रङ्गमा हुन्छ, मध्यम हुँदा गाढा पहेँलो र कम हुँदा हरियो रङ्गमा लेखिएको हुन्छ। - धेरै लामो समयावधि भएका खानेकुरामा संरक्षण गर्ने तत्त्व धेरै राखिएको हुन्छ। लामो समय खानयोग्य हुनेगरी बचाउने तत्त्वमध्ये सुँगुरको मासुमा नुन र नाइट्रेट प्रयोग भएपनि त्यो अत्यधिक प्रशोधित भने होइन। तर सलामी भने अत्यधिक प्रशोशित हो किनकि त्यो कारखानामा थप पदार्थ राखेर प्रशोधन गरिन्छ। प्याकेट र डिब्बाका दूध भने अत्यधिक तापक्रममा पास्चराइजेशन गरिने हुँदा त्यो अत्यधिक प्रशोधित होइन। - उत्पादनकर्ताले कुन हदसम्म बजार प्रवर्धन र ब्र्यान्डिङ गरिरहेका छन् भन्ने समेत जान्न महत्त्वपूर्ण हुन्छ। यो सामग्री बीबीसी फूडबाट लिइएको हो।
३० वर्षीय बार्सिलोनाका स्टार खेलाडी मेस्सीले खेलको दोस्रो हाफमा प्रहार गरेको पेनाल्टी विपक्षी टोलीका गोलरक्षक ह्यान्स ह्याल्डरसनले रोकेका थिए। सो खेल १-१ को बराबरीमा सकिएको थियो। मेस्सीले उनका पुराना प्रतिद्वन्द्वी क्रिस्टियानो रोनाल्डोले शुक्रवार राति स्पेनविरुद्धको खेलमा शानदार ह्याट्रिक प्रहार गरी दिएकोजस्तै प्रदर्शन दिन खोजिरहेका थिए। अर्को खलको तयारी उनले भने, "गोल भएको भए त्यसले खेलको नतिजा नै परिवर्तन गरिदिने थियो। त्यो हाम्रो पक्षमा हुने थियो।" "पक्कै पनि पेनाल्टी प्रहार चुकेपछि मलाई दुःख लागेको छ। हामीले पाउनुपर्ने तीन अङ्क गुमाएपछि त्यसको तिक्तता हामीले महसुस गरेका छौँ। जितसँगै खेल सुरु गर्नु सधैँ महत्त्वपूर्ण हुन्छ, अब हामीले क्रोएसियाविरुद्धको खेलबारे सोच्नुपर्छ"। "यो अवस्थाबाट छिटै पार हुन हामीले प्रयास गर्नेछौँ।" आइसल्याण्डको रणनीतिक चालले उनको टोलीलाई "उनीहरू खेल्न चाहदैँनन्" भन्ने दाबी गर्न कठिन पारिदिएको मेस्सीले बताए। तर उनले आइसल्याण्डका प्रशिक्षक हेमिर हाल्ग्रिमसनको टोलीले "राम्रोसँग खेल टुङ्ग्याएको" बताए। आर्जेन्टिनाका कप्तान समेत रहेका मेस्सीले उनले खेल्ने फुटबल क्लब तथा देशका लागि खेल्ने क्रममा, पछिल्ला सात पेनाल्टीहरूमध्ये चारवटा गोलमा परिणत गर्नबाट चुके। आइसल्याण्डविरुद्धको खेलमा उनले ११ पटक प्रहार गर्दै गोल गर्ने प्रयास गरे र यो विश्वकप फुटबल प्रतियोगिताको खेलमा उनले गरेको अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बढी प्रयास हो। तर उनी सफल हुन सकेनन्। आर्जेन्टिनाका प्रशिक्षकले उनका प्रमुख खेलाडीले पेनाल्टी चुकाउनुलाई "तथ्याङ्क" भन्दै त्यसलाई धेरै महत्त्व दिएनन्। साथै मेस्सीले एउटा जटिल खेलमा देखाएको प्रदर्शनको प्रशंसा गरे। आर्जेन्टिनाले अब उसको अर्को खेलअन्तर्गत बिहीवार क्रोएसियाको सामना गर्दैछ। विश्वकपमा खेलिने फुटबलको परीक्षण
अब दाराले राज् य सुरु गरेको पहिलो वर्षमा, म दानिएलले, परमप्रभुको वचन पढ्दै थिएँ, जुन वचन यर्मियाकहाँ अगमवक्ता आएको थियो । यरूशलेम त् यागिएको अवस् थामा सत्तरी वर्षसम्म रहन् छ भनिएको मैले देखें ।
गुरु निर्देशन बमोजिम उहाँले नेपाल फर्केर गुरु गोरखनाथ को आज्ञा शिरोपर गर्दै समाजलाई अध्यात्म र गुरु मार्गमा डोर्याउने प्रयास गर्नुभयो
टुरोस र सीदोनका राजाहरू, समुद्रपारि किनाराका सबै राजा,
तिमीहरू सबैले आफूलाई भेला पार र सुन! तिमीहरूका माझमा कसले यी कुराहरू घोषणा गरेको छ? परमप्रभुको मित्रले बेबिलोनविरुद्ध उहाँको उद्देश्य पुरा गर्ने छ । कल्दीहरूका विरुद्धमा उसले परमप्रभुको इच्छा पुरा गर्नेछन् ।
हे परमेश् वर, हामीलाई पुनर्स्थापित गर्नुहोस् । हामीमाथि तपाईंको मुहार चम्काउनुहोस् र हामी बाँचाइनेछौं ।
राजाले सादोकलाई भने, "परमेश् वरको सन्दुकलाई सहरमा नै फर्काएर लेजाऊ । मैले परमप्रभुको दृष् टिमा निगाह पाएँ भने, उहाँले मलाई यहाँ फर्काएर ल्याउनुहुने छ र सन्दुक र उहाँ बस् नुहुने ठाउँ मलाई फेरि देखाउनुहुने छ ।
इद अल-फित्रका बेला खाइने लोकप्रिय परिकार: तस्वीर
म यरूशलेम फर्केपछि मैले मन्दिरमा प्रार्थना गरिरहँदा, म अर्धचेत अवस्थामा पुगेँ ।
यस समयमा कुनै पनि अनुशासन आनन्दको हुँदैन, तर दुःखदायी नै हुन् छ । तथापि जे भए तापनि यसद्वारा तालिम प्राप् त गरेकाहरूका निम्ति भने अन्त्यमा गएर यसले धार्मिकताको शान् तिपूर्ण फल फलाउँदछ ।
तिनीहरू अग्रस्थानमा हिँड्नेछन् । दक्षिणपट्टि रूबेनको छाउनी तिनीहरूको झन्डामुनि हुनेछ । रूबेनको छाउनीको अगुवा शदेऊरका छोरा एलीसूर होस् ।
मोशा परमप्रभुकहाँ फर्केर आए र भने, "हाय! यी मानिसहरूले ठुलो पाप गरेका छन् र तिनीहरूले सुनको मूर्ति बनाएका छन् ।
त्यसले आफ्नो क्षेत्राधिकार घटाएको र यसका कारण बोर्ड स्थापना गर्दाको लक्ष्य पूरा नहुने उक्त निकायका अधिकारीहरूले बताएका छन्। ऊर्जा मन्त्रालयले भने पछिल्लो निर्णयको स्वागत गरेको छ। तामाकोसी तेस्रो, बेतन कर्णाली, भेरी १ जस्ता ५ सय मेगावाट भन्दा बढी क्षमताका जलविद्युत् परियोजनाको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र ऊर्जा मन्त्रालयले दिएपछि लगानी बोर्ड रुष्ट बनेको थियो। विवाद उक्त विषयमा आफ्नो क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने भन्दै उसले अनुमतिपत्रसम्बन्धी सबै कागजात पठाउन उर्जालाई भनेपछि विवाद चर्किएको हो। त्यसपछि क्षेत्राधिकार विवाद लिएर गत पुस महिनामा कानून मन्त्रालय पुगेको ऊर्जालाई कानूनको पछिल्लो जवाफपछि राहत मिलेको प्रतीत हुन्छ। तर उक्त निर्णयले लगानी बोर्डको निर्धारित लक्ष्यमा व्यवधान खडा हुने टिप्पणी गर्छन् उक्त निकायका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारी। उनले भने, "जुन अभिप्रायले बोर्ड गठन भएको थियो अब त्यो नहुने भयो। अलिकति हैन, उल्लेखनीय मात्रामा लगानी बोर्डको काम कारबाही संकुचित गरिएको देखिन्छ। बोर्डले जुन क्षेत्रमा (जलविद्युत्) प्रभाव हुन्छ भनेको त्यो क्षेत्रमा नहुने भयो। निजी लगानीमा मात्र यसको भूमिका सिमित हुने देखिन्छ अब।" स्पष्ट ५ सय मेगावाट भन्दा धेरै क्षमता भएका परियोजनामा हुने लगानीसम्बन्धी विषय बोर्डको क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने लगानी बोर्ड ऐन २०६८ मा उल्लेख छ। यसैमा टेकेर बोर्डले यस्ता परियोजनाको सर्वेक्षणदेखि सबै अनुमति पत्र दिने अधिकार आफ्नो भनि दाबी गर्दै आएको छ। तर कानुन मन्त्रालयले त्यसको अर्थ लगानीको बन्दोबस्त गर्नका लागि भएको र विद्युत् ऐनले सो अधिकार ऊर्जा मन्त्रालयको मात्र भएको भनि प्रस्ट पारिदिएको बताउँछन् मन्त्रालयका प्रवक्ता दिनेश घिमिरे। उनले भने, "यसले जतिसुकै क्षमताको परियोजना भए पनि अध्ययनको अनुमति र उत्पादनपत्र दिने अधिकार ऊर्जा मन्त्रालयको मात्र छ भन्नेभयो।" आफ्नो क्षेत्रधिकार कम भएपछि असन्तुष्ट लगानी बोर्डले नयाँ सरकार बनेपछि ऐन संशोधन गर्ने लगायतका विकल्पमा जाने संकेत दिएको छ।
"के तिमीहरू, तिमीहरूका पुर्खाहरू, तिमीहरूका राजाहरू, अगुवाहरू र देशका मानिसहरूले यहूदाका सहरहरू र यरूशलेमका सडकहरूमा चढाएका धुपलाई परमप्रभुले सम्झनुभएन र? किनकि परमप्रभुले यो सम्झनुहुन्छ । यो उहाँको विचारमा आउँछ ।
त्यो दिनमा सुन्दरी कुमारीहरू र जवान मानिसहरू तिर्खाले मूर्छा हुनेछन् ।
गृह्यसूत्र(कल्पसूत्रान्तर्गत) पारिवारिक संस्कारहरू, विवाह, अग्न्याधान, गर्भाधान, पुंसवन, सीमन्तोनयन ,जातकर्म, निष्क्रमण, अन्नप्राशन, चूडा, उपनयन, वेदारम्भ, समावर्तन ,अन्त्येष्टि उत्सवहरू तथा वैयक्तिक यज्ञहरूदेखि सम्बंधित विधि-विधानहरूको चर्चा भएको ग्रन्थ ।
यो अवधिमा मोती बिन्दु र अन्य आंखाको समस्याको शल्यक्रिया हुनेको संख्या दुई लाख ४५ हजार नाघेको छ।
किनकि उहाँ हाम्रो परमेश् वर हुनहुन्छ र हामी उहाँका खर्कका मानिसहरू र उहाँका हातका भेडाहरू हौं । आज, तिमीहरूले उहाँको सोर सुन् नेछौ ।
यहाँका अधिकांश मानिसहरू कृषि पेशामा लागेका छन् । दुलालथोक मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी खेतिका लागि उपयुक्त गाउँ हो । यहाँ दुईवटा पेट्रोल पम्प पनि सन्चालनमा रहेको छ । यहाँको जमिन कफि खेतिको लागि पनि उपयुक्त मानिन्छ । यहाँका किसानहरूको अर्को मुख्य व्यवसाय दूध व्यवसाय पनि हो । यहाँ दुईवटा दुग्ध संकलन केन्द्र सञ्चालनमा रहेका छन् । पहिला-पहिला यहाँका मानिसहरू दुधको लागि भैंसी पाल्ने गर्दथे तर आज भोलि सानो परिवार हुने हुनाले गाई पालन तर्फ उन्मुख भएको पाइएको छ । दुलालथोकका धेरै युवाहरू वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । यहाँबाट सुरुमा रोजगारीको लागि कलकत्ता जानेगरेको पाइन्छ
दिल्लीका अस्पतालहरूमा अक्सिजन अभाव हुन थालेको दुई हप्ता हुन लागिसक्यो। तर सङ्कट समाधान हुने कुनै सङ्केत देखिएको छैन।
परमप्रभुको क्रोध इस्राएलको विरुद्धमा दन्कियो, र उहाँले तिनीहरूलाई तिनीहरूका धन-सम्पत्ति लुट्ने लुटेराहरूकहाँ सुम्पनुभयो । उहाँले तिनीहरूलाई दासहरूझैं बेचिदिनुभयो र तिनीहरू वरिपरिबाट शत्रुहरूले घेरिए, यसरी तिनीहरूले आफ्ना शत्रुहरूबाट आफैलाई बचाउन सकेनन् ।
चेतावनी: यो रिपोर्टमा आगलागीमा परेका जनावरका तस्बिर हरू छन्, जुन कुनै पाठकलाई विचलित तुल्याइदिन सक्छन्। यो कुनै विज्ञान सिनेमाको दृष्य जस्तो लाग्छ:जायन्ट एन्टइटर (एकप्रकारको स्तनधारी जीव), उसको खैरौ र बाक्लो रौँले भरिएको पञ्जा माछाको कत्लायुक्त छालाले मोडिएको छ अर्थात् प्राणी एउटा तर दुई फरक आवरण।
परमप्रभुले मलाई आफ्नै औँलाले लेख् नुभएका दुईवटा शिला-पाटी दिनुभयो । सभाको दिनमा आगोको बिचबाट परमप्रभुले पर्वतमा बोल्नुभएका सबै वचन तिनमा लेखिएका थिए ।
यहूदा र यरूशलेमका मानिसहरूलाई तिनीहरूका इलाकाबाट टाढा हटाउनलाई, तिमीहरूले तिनीहरूलाई ग्रीकहरूका हातमा बेचिदियौ ।
ट्रम्पको फोन ट्याप गरेको आरोपबारे चीनको ‘ठट्टा’
एलीशाले आफ्नो सेवक गेहजीलाई भने, “ती शूनम्मीलाई बोला ।” त्यसले तिनलाई बोलाएपछि तिनी एलीशाको सामु खडा भइन् ।
शे-फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज, डोल्पा जिल्ला, नेपाल
जब यहूदा आयो, तुरुन्तै त्यो येशूकहाँ आयो र भन्यो, “रब्बी !” र त्यसले उहाँलाई चुम्बन गर् यो ।
हाम्रो जीवनले प्राप्त गर्ने सम्पूर्ण सकारात्मक परिणामहरू, हाम्रो मनभित्र पैदा हुने राम्रा बिचारहरु तथा सबै राम्रा नतिजाका फलहरू यीनै त हुन हामीले महसुस गर्न सकिने ईश्वरीय प्रभावहरू ।
त्रिभुजको तिनओटा कोणमध्ये एक कोण छ भने यस्तो त्रिभुजलाई'समकोण त्रिभुज भनिन्छ ।
चर्किएको हिंसापश्चात् टोर वेन्स्ल्यान्डले उक्त टिप्पणी गरेका हुन्। इजरेल तथा प्यालेस्टाइनबीच तनाव चर्किँदै गर्दा विद्रोहीहरूले इजरेली सहर तेल अभिभमा रकेट हमला गरेका छन्। इजरेलले हवाई हमला गरेर गाजा क्षेत्रमा एउटा भवन ध्वस्त पारिदिएको बताइएको छ। तनाव चर्किएपछि इजरेलले लोड सहरमा सङ्कटकाल घोषणा गरेको छ। तनाव झन् बढ्दो गाजामा एउटा भवन परिसर ध्वस्त पारिएपछि प्यालेस्टिनी विद्रोहीहरूले इजरेली सहर तेल अभिभमा १३० वटा क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेको बताएका छन्। भवनमा बसिरहेका मानिसहरू तथा स्थानीय बासिन्दालाई त्यहाँबाट अन्यत्र जान चेतावनी दिएको डेढ घण्टापछि गाजास्थित १३ तले भवनमा हमला गरिएको रोयटर्स समाचारसंस्थाले जनाएको छ। इजरेली सेनाका अनुसार विद्रोहीहरूले यसअघि गरेका रकेट हमलाको प्रतिधोधस्वरूप उक्त भवनमा हमला गरिएको हो। वर्षौँयता भएका यी सबैभन्दा खराब हमलाहरूमा कम्तीमा ३१ जनाको ज्यान गइसकेको बताइएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले दुवै पक्षलाई तनाव अन्त्य गर्न आह्वान गरिरहेका छन्। विद्रोहीहरूले जेरुसलेम तथा अन्य क्षेत्रमा गरी सयौँ रकेट प्रहार गरिसकेका छन्। इजरेली क्षेत्रमा तीन जनाको ज्यान गएको छ भने प्यालेस्टिनी क्षेत्रमा २८ जनाको निधन भइसकेको छ। झडपबाट आरम्भ इजरेली प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतान्याहूले वर्षौँयता पहिलो पटक जेरुसलेममा रकेट प्रहार गरेर विद्रोही समूह हमासले लक्ष्मणरेखा नाघेको आरोप लगाएका थिए। गाजाको नियन्त्रण गरिरहेको हमासले चाहिँ जेरुसलेमस्थित अल अक्सा मस्जिदलाई'इजरेलको ज्यादती तथा आतङ्कबाट रक्षा गर्न' उसले कारबाही गरिरहेको बताएको छ। उक्त स्थल मुस्लिम तथा यहुदी दुवैका निम्ति पवित्र मानिन्छ। त्यहाँ सोमवार भएका झडपमा सयौँ घाइते भएका थिए। गत केही दिनमा सन् २०१७ यता जेरुसलेममा सबैभन्दा खराब हिंसा भइरहेका छन्। अधिनस्थ पूर्वी जेरुसलेमबाट यहुदी बासिन्दाले आफ्ना परिवारलाई विस्थापित गर्न खोजेको प्रति प्यालेस्टीनीहरूमा तीव्र आक्रोश फैलिएको थियो।
मानिसको खानाको रुपमा र आफुले पालेको घरपालुवा जन्तुलाई खुवाउनलाई मिल्ने भएकाले पनि मकै सबको प्यारो बन्यो ।
तिम्रो हातमा भएको परमेश् वरको व्यवस्थामुताबिक यहूदा र यरूशलेमको बारेमा सोधखोज गर्न म राजा र मेरा सात जना सल्लाहकारले तिमीलाई पठाएका छौं ।
येशूले पत्रुसलाई भन् नुभयो, “तरवारलाई म्यानमा नै राख । के पिताले मलाई दिनुभएको कचौरा मैले पिउनु पर्दैन र ?”
तब राजा आहाजले उरियाह पुजारीलाई यसो भनेर आदेश दिए, "ठुलो वेदीमा बिहानको होमबलि र साँझको अन् नबलि अनि राजाको होमबलि र तिनको अन् नबलिलाई देश भरिका सबै मानिसका होमबलि र तिनीहरूका अन् नबलि र तिनीहरूका अर्घबलिसँगै चढाऊ । यसमाथि होमबलिको सबै रगत र बलिदानका सबै रगत छर्क । तर काँसाको वेदीचाहिं मार्गदर्शनको सल्लाह लिन मेरो निम् ति हुनेछ ।"
मिश्रित मार्सल आर्ट को बान्टमवेट विभाजनले विभिन्न तौल वर्ग बुझाउँछ:
आफ्नो युवावस्थादेखि नै मोआबले आफूलाई सुरक्षित ठानेको छ । त्यो एउटा भाँडोदेखि अर्को भाँडोमा कहिल्यै नखन्याइएको दाखमद्यजस्तो हो । त्यसलाई कहिल्यै निर्वासनमा लगिएको छैन । त्यसकारण त्यसको स्वाद सदा स्वादिष् ट हुन्छ । त्यसको बास् ना नबदी रहन् छ ।
पादरीबाट यौनशोषणमा परेकाप्रति पोपको सहानुभूति
मलेसियन एयरलाइन्सको विमानमा दुई सय ९८ जना मानिसहरु सवार थिए विमान खसालिएको घटनाबारे गरिएको अनुसन्धानको पूर्ण प्रतिवेदन बुझाएपछि पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै सुरक्षा बोर्डका प्रमुखले आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेका हुन्। बोर्डका अध्यक्ष चिब यास्त्राले एमएच १७ उडान उक्त घटनामा परेको बेला सीमा क्षेत्रमा अनियन्त्रित गतिविधि भईरहेको पत्रकारहरुलाई बताए। उनले भने, “युद्ध भएकै अग्र क्षेत्र त्यो थिएन बरु त्यो यस्तो क्षेत्र थियो जसको नियन्त्रक रुस समर्थक विद्रोहीहरु थिए।” नियन्त्रण तर त्यति बेला रुस समर्थक विद्रोहीको नियन्त्रणमा उक्त क्षेत्र रहेको उनले उल्लेख गरे। उनले बुझाएको अनुसन्धान प्रतिवेदनले मलेसियन यात्रुवाहक विमानको ककपीटको एकदमै नजिक रुसमा निर्मित बियुके सिक्स नामक जमीनबाट हावामा प्रहार गरिने क्षेप्यास्त्र विष्फोट भएको निष्कर्ष निकालेको छ। डच अभियोजनकर्ताले अनुसन्धानबाट “स्वार्थ भएका व्यक्तिहरुको पहिचान” भएको बताए। यद्यपि उनले कसैको नाम लिएनन्। रुसले अनुसन्धान प्रतिवेदनको निष्कर्ष पूर्वाग्रही भएको बताएको छ। साथै प्रतिवेदनले भनेको छ, युक्रेनले उक्त क्षेत्रको आकासमा गैरसैनिक विमानहरुमाथि प्रतिबन्ध लगाउनुपर्दथ्यो। कोसेढुंगा यसैबीच अमेरिकी राष्ट्रपतिको कार्यालय ह्वाइट हाउसले घटनाका दोषीलाई न्यायको कठघरामा उभ्याउने प्रयासका निम्ति अनुसन्धान प्रतिवेदन कोसेढुंगा भएको बताएको छ। मलेसियाका यातायातमन्त्रीले विमान खसाल्ने “हिंस्रक अपराधीहरु”विरुद्ध मुद्दा चलाइने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। रुसले चाहिँ अनुसन्धानका नतिजाहरु पूर्वाग्रही भएको बताएको छ। उसले राजनीतिक निर्देशन पूरा गर्ने स्पष्ट प्रयास गरिएको टिप्पणी समेत गरेको छ। डच प्रधानमन्त्रीले विमान खसाल्ने घटनाका दोषीबारे गरिने अनुसन्धानमा पूर्ण सहयोग गर्न रुसी राष्ट्रपतिको कार्यालय क्रेम्लिनलाई आग्रह गरेका छन्।
सरदार दिलबाग, प्रमोद मसीह, अब्दुल मलिक र रामनिवास पाल फरक धर्मका अनुयायी यी चार साथीहरू भारतमा एकताको सन्देश फैलाउन चाहन्छन्। चार साथी र उनीहरूका परिवारका सदस्यहरूलाई न मन्दिर जान आपत्ति छ न मस्जिद। चाहे गिर्जाघर होओस् अथवा गुरूद्वारा, सबै उनीहरूका लागि उस्तै पवित्र स्थल हुन्। पुरानो मित्रता यहाँसम्म कि धार्मिक सहिष्णुता र एकताको सन्देश दिने उद्देश्यका साथ उनीहरूले हालै एकसाथ केदारनाथ र बद्रीनाथको यात्रा पनि गरे। धार्मिक सद् भावको उदाहरण बनेका यी चार साथी हिन्दू, इस्लाम, सिख र ईसाई धर्मका अनुयायी हुन्। जहाँ हिन्दु र शिखले मस्जिद बनाउँदैछन् महन्तको निम्तोमा मन्दिरमा इफ्तार भोज नजिबाबादका हाजी अब्दुल मलिक मुस्लिम हुन् भने दिलबाग सिंह सिख हुन्। अर्का दुई साथी रामनिवास पाल हिन्दू र प्रमोद मसीह ईसाई हुन्। र, यी चारैजना करिब ३० वर्षदेखिका साथी हुन्। अब्दुल भन्छन्, "हामी चारैजना सन् १९८० को दशकमा दिल्लीस्थित मदनगिर गभर्नमेन्ट सीनियर सेकेण्डरी स्कूलमा सात कक्षामा सँगै पढ्थ्यौँ।" "बिस्तारै हाम्रो मित्रता बढ्दै गयो र हामी एकअर्काको परिवारसँग नजिक हुन पुग्यौँ।" यी चार साथीका परिवारहरू एकअर्कासँग यति नजिक भइसकेका छन् कि सबैजना सहभागी नभइ कुनै चाडपर्व मनाउने प्रश्न नै उठ्दैन। चाडपर्व रामनिवास भन्छन्, "ईदको पूर्वसन्ध्यामा अब्दुललाई सबैभन्दा पहिला हामी शुभकामना दिन्छौँ र सबैजना उसको परिवारका सदस्यलाई एकएक गरी ईदको शुभकामना दिन्छौँ।" "ईदमा सबै साथीहरू र परिवारका सदस्यहरू भेला हुँदा त्यसको रमाइलो दोब्बर भएजस्तो लाग्छ। भाउजूले खानेकुरा ल्याउन लाग्दा खानलाई हामी आतुर हुन्छौँ।" ईद होओस् वा दिपावली अथवा क्रिसमस वा प्रकाश पर्व नै किन नहोओस्, चारैजना साथी र उनीहरूका परिवार मिलेर खुशीका साथ मनाउँछन्। मुस्लिमलाई हिन्दू तीर्थयात्रीको प्रतीक्षा दिलबाग सिंह भन्छन्, "हाम्रो देशमा साम्प्रदायिक दङ्गा किन हुन्छ हामीले कहिल्यै बुझ्न सकेनौँ। हामीले साम्प्रदायिक एकताको एउटा उदाहरण पेश गर्ने प्रण गरेका छौँ।" यी चार साथी देशमा साम्प्रदायिकताका भावना बढ्नुमा नेताहरू जिम्मेवार रहेको ठान्दछन्। प्रमोद मसीह भन्छन्, "हामी चारैजना फरक धर्म मान्दछौँ। हामी साथी भएको ३० वर्ष जति भइसक्यो। तर हामीले एकअर्काको धर्मलाई हाम्रो बीचमा कहिल्यै आउन दिएनौँ।" अब्दुलकी श्रीमती शगुफ्ता भन्छिन्, "मेरा लागि दिलबाग, रामनिवास र प्रमोद मसीह भाइजान साखै देवर-जेठाजु जस्तै हुनुहुन्छ।" सम्मान "हामीले उहाँहरूबीच धर्मको विषयमा विवाद गरेको कहिल्यै देखेनौँ। हाम्रो नमाज पढ्ने समयको ख्याल उहाँहरूले पनि गर्नुहुन्छ।" "म जहिले पनि रामनिवास भाइजानको घर जाँदा अथवा बाँकी दुईजनाको घर जाँदा म त्यहीँ प्रार्थना गर्ने गर्छु। मेरो लागि नमाजअघि हातखुट्टा धुन उहाँका श्रीमतीहरूले पानी दिनुहुन्छ।" मलिक निर्माण कार्यमा संलग्न छन् भने दिलबाग किसान हुन्। प्रमोद मसीह दिल्लीस्थित एउटा निजी कम्पनीमा काम गर्छन् भने रामनिवासको दिल्लीमा रेष्टुराँ छ। सबैभन्दा रमाइलो कुरा के हो भने यी चारजनाले जातीय सद् भावको सन्देश दिन आफ्ना परिवारसँगै केदारनाथ र बद्रीनाथको यात्रा शुरू गरे। अब्दुल भन्छन्, "हामीबीच ३० वर्षदेखि माया र सम्मानको भावना छ। देशमा साम्प्रदायिक दङ्गासम्बन्धी समाचारहरू सुन्दा एकदम नराम्रो लाग्छ।" "हामीले हाम्रो मित्रतामार्फत राम्रो सन्देश पुर् याउने अठोट लिएका छौँ। एक दिन मैले श्रीमतीलाई सामान मिलाउन भनेँ र हामी सबैजना परिवारलाई लिएर केदारनाथ र बद्रीनाथको यात्रामा निस्किहाल्यौँ।" यात्रामा नमाज यी चार साथीले परिवारसँगै जुन २० मा नजिबाबादबाट केदारनाथ र बद्रीनाथका लागि यात्रा शुरू गरे। रामनिवास भन्छन्, "विगत ३० वर्षयता हामी चारैजना र परिवारका अन्य सदस्य देशभरिका कैयौँ मन्दिर, मस्जिद, गुरूद्वारा र गिर्जाघर पुग्यौँ। तर केदारनाथ र बद्रीनाथको यात्रा सँगै गर्ने कुरा मलाई निकै मन पर् यो।" "हाजी अब्दुल पनि परिवारसँगै आए। हामीले सोच्यौँ हाम्रो मित्रताबाट देशलाई पनि केही फाइदा पुगोस्।" यात्रामा निस्किएका चार साथी र उनीहरूका परिवारका सदस्य पनि निकै रमाए। अब्दुल भन्छन्, "शुक्रवार मैले र मेरो छोराले मस्जिदमा साप्ताहिक प्रार्थना गर्नुपर्ने थियो र त्यतिबेला हामी जोशीमठमा थियौँ। मस्जिद खोज्न साथीहरूले सघाए अनि मैले मस्जिदमा प्रार्थना गरेँ।" "मेरो प्रार्थना सकेपछि हामीले फेरि यात्रालाई अगाडि बढायौँ।" करिब पाँच दिनपछि चारै साथी र उनीहरूका परिवार केदारनाथ र बद्रीनाथ यात्राबाट फर्किए।
तराईलाई काठमाण्डूसँग जोड्ने द्रुतमार्ग काठमाण्डू-निजगढ फास्ट ट्र्याकको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन अब नेपाली सेनाले आफैँ बनाउने निर्णय गरेको छ।
येशूले भन् नुभयो, “किन तिमी मलाई असल भन्दछौ? परमेश् वरबाहेक कोही पनि असल छैन ।
प्रतिदिन ३०० रोहिंज्या फिर्ता पठाइने
हेर्नुहोस्, मेरा दुई छोरी छन् जो कुनै मानिससँग सुतेका छैनन् । म बिन्ती गर्दछु, मेरा छोरीहरूलाई तपाईंहरूकहाँ ल्याउन दिनुहोस्, र तपाईंहरूको नजरमा जे असल लाग्छ तिनीहरूसँग त्यही गर्नुहोस् । केवल यी मानिसहरूलाई केही नगर्नुहोस्, किनभने उनीहरू मेरो छतको छायामुनि आएका पाहुना हुन् ।”
आकाशलाई म अन्धाकारले ढाक् नेछु । त् यसलाई म भाङ्ग्राले ढाक् नेछु।"
यसरी सोलोमन राजा धन-सम्पत्ति र बुद्धिमा संसारका सबै राजाभन्दा श्रेष्ठ थिए ।
'चिकित्सकहरूबाटै कर छली'
तिनीहरूले आफ्ना हृदयहरूमा भने, "तिनीहरू सबैलाई हामी नाश गर्नेछौं ।" देशमा भएका तपाईंको आराधना हुने ठाउँहरू सबै तिनीहरूले जलाए ।
"जा र हनन्याहसित बोल र यसो भन्, 'परमप्रभु यसो भन् नुहुन्छः तैंले त काठको जुवा भाँचिस्, तर यसको साटो म फलामको जुवा बनाउनेछु ।'
“जब एफ्राइम बोल् थ् यो, तब त्यहाँ कम्पन हुन्थ्यो । त्यसले आफैंलाई इस्राएलमा उच् च पार् यो, तर बाल देवताको उपासना गरेको कारणले त्यो दोषी ठहरियो, र त्यो मर् यो ।
रामायण, महाभारत र पुराण, काव्य संस्कृतमा लेखिएका छन्।
सोलोमनले करूबहरूलाई सुनले मोहोरे ।
अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपालले पाइला चालेको (सन् १९९६) २४ वर्षपछि नेपालले प्रशिक्षकको खुल्ला आह्वान गरेको यो पहिलोपटक हो। र, यो प्रक्रियामा विश्वका राम्रा प्रशिक्षकहरू प्रतिस्पर्धामा आउने क्रिकेट विश्लेषकहरूले आशा गरेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपालले एउटा जुझारु र राम्रो सम्भावना भएको राष्ट्रको छवि बोकेकोले स्तरीय प्रशिक्षकहरूले नेपाली टोली सम्हाल्ने इच्छा देखाउन सक्ने अनुमान गरिएको हो। क्रिकेट प्रेमीहरूले पनि नयाँ प्रशिक्षकबारे चासो देखाइरहेका छन्। चुनौती पछिल्लो समय राष्ट्रिय टोलीको प्रदर्शन'वाह' भन्न लायकको देखिएको छैन। टी २० वरियतामा १२ औँ स्थानमा रहेको नेपालले, गत वर्ष जुलाईमा सिङ्गापुरमा भएको २० ओभरको विश्वकप अन्तर्गत एसियाली छनोट पार गर्न नसक्नु अनपेक्षित नतिजा थियो। त्यसलगत्तै सामान्य ठानिएको टी-२० एसिया कप पूर्वीय छनोट (थाइल्याण्ड)मा रोकिँदा त टोलीको क्षमतामा नै प्रश्न उठ्यो। कतिपयले व्यङ्ग्यात्मक प्रश्न पनि गरे, के यो त्यही नेपाली टोली हो, जसले विश्व क्रिकेटमा ठूला ठूला राष्ट्रलाई चुनौती दिएको इतिहास छ? एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट (ओडिआई) राष्ट्रको मान्यता पाएपछि घरेलु भूमिमा खेलिएको अमेरिका र ओमान सम्मिलित आईसीसी विश्व क्रिकेट लिग २ मा पनि टोलीको प्रदर्शन मझौला स्तरको नै देखियो। यसैबेला टोलीका खेलाडीहरू बीचको'टिम वर्क' बिग्रिएको खबरले क्रिकेटप्रेमीहरू झस्किएका छन्। लड्खडाइरहेको नेपाली टोलीलाई यो अवस्थाबाट उकास्नु नेपाल सम्हाल्ने नयाँ प्रशिक्षकका लागि मुख्य चुनौती रहनेछ। चुनौती अरूपनि छन्। विगतमा श्रीलङ्काली प्रशिक्षक रोय लुक डायसले एक दशक लगाएर नेपाली क्रिकेटको जग बसालेको अनि श्रीलङ्ककाली-क्यानडेली प्रशिक्षक पुबुदु दशानायकेले नेपाललाई प्रतिस्पर्धात्मक क्रिकेटमा होमिन सिकाएको मानिन्छ। यी दुईले बनाएको छविभन्दा माथि उकास्ने र विशेषगरि नेपालले पहिलोपटक पाएको ओडिआई मान्यतालाई जोगाउनु अब आउने प्रशिक्षकको अर्को प्रमुख चुनौती हुने ठानिन्छ। प्रशिक्षक उमेश पटवालले राजीनामा दिएपछि विगत ७ महिनादेखि नेपाली क्रिकेट प्रशिक्षकविहीन छ। रणनीति नेपाल क्रिकेट सङ्घ क्यानका सचिव अशोकनाथ प्याकुर् याल भन्छन्, "प्रशिक्षणको प्राविधिक ज्ञान मात्र होइन, विश्व क्रिकेटको स्वरूप अनुसार रणनीति रच्न सक्ने प्रशिक्षक हाम्रो प्राथमिकतामा हुनेछ। टेष्ट क्रिकेटको ज्ञाता हाम्रो चाहना हुने छैन, एसोसियट राष्ट्रको क्रिकेटबारे राम्रो जानकारी राख्ने र सोही अनुरुप रणनीति बुन्ने क्षमता भएकालाई हामी छान्नेछौँ।" सचिव प्याकुर् यालका अनुसार तीनवटा विशेषता भएको प्रशिक्षक प्राथमिकतामा पर्नेछ। पहिलो: नेपालको एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मान्यताको स्तरलाई बढावा दिने वा यथावत राख्ने, दोस्रो: राष्ट्रिय टोलीलाई आवश्यक सुझाव दिने सल्लाहकारको भूमिका निर्वाह गर्नसक्ने र तेस्रो: नेपालमा उच्च क्षमताका व्यवस्थापक नभएकोले नेपाली क्रिकेटलाई अगाडि लैजान रणनीतिक योजना बुन्न सक्ने। तर वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा अरू रणनीति पनि आवश्यक हुने कतिपयको भनाइ छ। राष्ट्रिय टोलीका पूर्व खेलाडी आमिर अख्तरका अनुसार श्रीलङ्कासँग दशक लामो सम्बन्ध गाँसिएकाले नेपालले अब भारतीय प्रशिक्षक नियुक्ति गर्नु रणनीतिक रूपमा फाइदाजनक हुनेछ। उनी भन्छन्, "छिमेकी भएर पनि विश्व क्रिकेटको मुख्य शक्ति भारतीय क्रिकेट कन्ट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) सँग नेपालले अझैसम्म सम्बन्ध गाँस्न सकेको छैन। अब प्रशिक्षण सँगसँगै बीसीसीआईसँग सम्बन्ध गाँस्न सक्ने प्रशिक्षक भए नेपाल दोहोरो फाइदामा हुनेछ।" यसअघि लालचन्द राजपुत, मिठुन मल्हास र डेविड ह्वाटमोर जस्ता प्रशिक्षकहरूसँग क्यानले सम्पर्क गरेको खबरहरू बाहिर आएका थिए। तर त्यो प्रारम्भिक चरणको प्रयास खेर गइसकेको बताइन्छ। क्यानले मुख्य प्रशिक्षकको छनोटका लागि एउटा कमिटी बनाउने जनाएको छ। जसमा क्यानका पदाधिकारीका अतिरिक्त आईसीसीका प्रतिनिधि र विज्ञहरू हुनेछन्। प्रशिक्षकको नियुक्ति खुल्ला छनोटबाट गरिनुपर्ने आवाज उठाउँदै आएका राष्ट्रिय टोलीका पूर्व कप्तान विनोद दास नेपालले स्तरीय प्रशिक्षक पाउनेमा आशा राख्ने एकजना मध्येका हुन्। उनका अनुसार प्रशिक्षकको करिअर बनाउन चाहनेहरूका लागि नेपाली राष्ट्रिय टोली हेर्न पाउनु राम्रो अवसर हुनेछ। तलब कति? उनी भन्छन्, "अहिले विश्वका थुप्रै प्रशिक्षकहरू राम्रो टोलीको खोजीमा छन्। उनीहरू आफ्नो योजना सफल बनाएर आफूलाई प्रमाणित गर्ने टोली खोजिरहेका हुन्छन्। तिनीहरूका लागि नेपाल जस्तो राष्ट्र अवसर र तलब दुवै हिसाबले राम्रो हुनेछ।" पछिल्लो समय नेपालको प्रशिक्षक रहेका उमेश पटवालले मासिक ७ हजार अमेरिकी डलर प्राप्त गरेका थिए। सचिव प्याकुर् याल भन्छन्, "अहिलेको योजना पनि त्यसकै हाराहारीमा हो। तर राम्रो प्रशिक्षक पाएमा छलफल गर्नेछौँ। हामी १० हजार डलरसम्म पुग्न सक्छौँ।" पुबुदु दशानायके नेपालको प्रशिक्षक हुँदा मासिक १० हजार डलर प्राप्त गर्ने गर्थे। क्यानले मुख्य प्रशिक्षक लगायत अहिले खोलेको ११ वटै पदको आर्थिक व्यवस्थापन आईसीसीले गर्नेछ। प्याकुर् यालका अनुसार त्यो रकम आईसीसीले दिने स्कोरकार्ड ग्रान्ट अन्तर्गत आउने सहयोग हो। त्यो रकम यति नै हुन्छ भन्ने हुँदैन। क्यानले खुल्ला छनोटको लागि असोज ७ गतेसम्मको समय तोकेको छ। त्यसपछि एक महिनाभित्र प्रशिक्षक लगायतका सबै पदपूर्ति हुने बताइएको छ। क्यानले कार्यभार सम्हालेको ११ महिनापछि मुख्य प्रशिक्षक बाहेक, जनरल म्यानेजर, चिफ फाइनान्स अफिसर, क्रिकेट म्यानेजर र सातवटै प्रदेशमा स्थानीय प्रशिक्षकको आवेदन खुल्ला गरेको हो।
साम्राज्यको अन्तिम अवशेष औपचारिक रूपमा ब्रिटिश द्वारा लिइएको थियो र भारत सरकार अधिनियम 1858 ले ब्रिटिश क्राउनलाई औपचारिक रूपमा नयाँ ब्रिटिश राजको रूपमा भारतको प्रत्यक्ष नियन्त्रण मान्दछ।
तिनीहरू कादेशबाट हिँडे र एदोमको सिमानामा पर्ने होर पर्वतमा छाउनी हाले ।
एनसेलको पूँजीगत लाभकरबारे गत साता सर्वोच्च अदालतले दिएको परमादेश र आइतबार संसद्को अर्थ समितिको निर्देशन पछि धेरैले उक्त कम्पनीबाट अब कसरी कर उठाइएला भन्ने चासो राख्न थालेका छन्।
लुइजाले आफ्नो मुक्तिका लागि कङ्ग्रेसका एक सदस्यलाई पत्र लेखेकी छन् नौ वर्षकी लुइजाको अवाज मिठो छ तर उनी बेलाबेलामा आफ्नो उमेरभन्दा बढी परिपक्व कुरा गर्छिन्। उनले सांसदहरूलाई पत्र लेखेर आफू र आफ्नी आमा एरियानालाई आप्रवासी परिवारलाई राख्ने बन्दीगृहबाट मुक्त गराउन अधिकारीहरूलाई अनुरोध गर्नुपरेको छ। (यो सामग्रीमा लुइजा र एरियाना दुवैको नाम परिवर्तन गरिएको छ। फिर्ता पठाइने डर भएकाले उनीहरूले आफ्नो परिचय खुलाउन चाहेका छैनन्।) शरण माग्ने उनीहरूको एउटा प्रयास विफल भएपछि फेब्रुअरी २ सम्म उनीहरूले ५३१ दिन अमेरिकी सरकारको नियन्त्रणमा बिताए। अमेरिकाका तीनवटा आप्रवासी परिवार बन्दीगृहमा सञ्चालन भइरहेका कानुनी सहायता संस्थाहरूका अनुसार एल साल्भाडोरकी ती बालिका अमेरिकाको आप्रवासन र भन्सार हेर्ने निकाय आइसीईको हिरासतमा सबैभन्दा लामो समय बिताउने नाबालिग हुन्। उनलाई टेक्ससको एउटा बन्दीगृहमा राखिएको छ। “मेरा सबै साथीहरू यहाँबाट गइसकेका छन्। अब म र मेरो अर्को साथी मात्र बाँकी छौँ,” उनले भनिन्। अमेरिकाको विद्यमान नियमका अनुसार आप्रवासी बालबालिकालाई आईसीईको थुनामा बढीमा २० दिन राखेपछि रिहा गर्नुपर्छ। तर लुइजासहित तीनदेखि १६ वर्षसम्मका चार बालबालिकाले उक्त बन्दीगृहमा ५०० दिनभन्दा बढी समय बस्नुपरेको छ। दक्षिण टेक्ससको यो ठाउँ मेक्सिकोको सीमाबाट दुई घण्टाजति पर छ'आमाको ठाउँ कसैले लिन सक्दैन' लुइजा अमेरिकामा रहेका अरू आफन्तसँग बस्नेगरी जान सक्थिन्। तर आमा र छोरीले एकै ठाउँमा बसेर आफूलाई फिर्ता गर्ने सरकारी प्रयासलाई अदालतमा चुनौती दिने निर्णय गरे। एरिआना भन्छिन्, "कसैले पनि आमाको ठाउँ लिन सक्दैन। म मेरी छोरीलाई उनीहरूको (अमेरिकामा रहेका आफन्त) हातमा छाड्न सक्दिनँ। मेरी छोरी सानै छे र उसलाई मेरो हेरविचारको खाँचो छ। म कसरी उसलाई छाड्न सक्छु?” आप्रवासनसम्बन्धी अधिवक्ता र अधिकारवादीहरू आइसले आफ्नो देश फिर्ता हुने जोखिमसहित थुनामा रहेका परिवारहरूलाई बालबच्चाबाट अलग हुने अवस्थामा पुर् याउनुभन्दा रिहा गर्नुपर्ने बताउँछन्। आफ्नो चुनावी अभियानका क्रममा राष्ट्रपति जो बाइडनले परिवारलाई थुनामा राख्ने निर्णयको विपक्षमा बोलेका थिए र जुन महिनामा बालबालिका र अभिभावकहरूलाई तत्कालै रिहा गरिनुपर्ने बताएका थिए। लुइजाको घटनाले कतिपयले विफल भन्ने गरेका आप्रवासन नीतिको जटिलतालाई देखाउँछ। “मैले यहाँ दुईवटा क्रिस्मस बिताएँ,” लुइजा भन्छिन्, “मलाई खाना पाउन नपाएकोमा चुकचुक लाग्छ। म आफैँ खाना बनाउन चाहन्छु। मेलै अङ्ग्रेजी भाषा केही सिकेकी छु। तर म यहाँबाट टाढा विद्यालयमा अझै अध्ययन गर्न चाहन्छु।“ उनकी आमाका अनुसार लुइजालाई बन्दीगृहको खाना रुच्दैन र उनको व्यवहारमा परिवर्तन आएको छ। एकतीस वर्षीया एरिआना आफैँ पनि तनावका कारण बिरामी परेकी छन्। “म आफैँ औषधि खाइरहेकी छु र केही समय पहिले मैले आफूमाथि आक्रमण भएको जस्तो महसुस गरेँ। मलाई के भयो थाहा छैन। तर स्वास्थ्यकर्मीले त्यो तनावले गर्दा भएको बताए।“ लुइजा ५०० दिनभन्दा बढी समयदेखि साउथ टेक्सस फ्यामिली रेजिडेन्शल सेन्टरमा छिन् (फाइल तस्बिर) शरणको माग अस्वीकार एरिआनाले विस्तृतमा नखुलाई एल साल्भाडोरको हिंसाले आफूलाई लुइजालाई लिएर देश छाड्न बाध्य पारेको बताइन्। आफ्ना अरू दुई सन्तान स्वदेशमै रहेको उनको भनाइ छ। सन् २०१९ को अगस्ट २१ मा अमेरिका-मेक्सिको सीमा पार गरेकी उनलाई २७ तारिखमा बन्दीगृह लगिएको थियो। यो परिवारको शरणार्थी आवेदन अघि बढाउन कानुनी सहायता उपलब्ध गराएकी मकेन्जी लेभीका अनुसार मेक्सिको र ग्वाटेमालामा शरणको माग नगरी अमेरिकामा मात्रै माग गरेको भन्दै उक्त निवेदन अस्वीकार गरिएको थियो। गएको सेप्टेम्बरमा उनका वकिलहरूले आप्रवासन अदालतमा पुनरावेदन दिएका थिए। तर अदालतले शरण नदिने निर्णय अनुमोदन गर्दै लुइजा र उनकी आमालाई घर फर्काउन आदेश दिएको थियो। एरिआनाका वकिलहरूले सरकारले उनलाई न्यायाधीशसमक्ष उपस्थित भएर आफ्ना कुरा राख्ने मौका दिनुपर्ने माग गरेका छन्। आइसले विचाराधीन मुद्दा भएकाले यसमा आफूले प्रतिक्रिया दिन नसक्ने बताएको छ। ज्यानुअरीमा ग्वाटेमालाले अमेरिका जान खोज्ने मानिसहरूको एउटा ठूलो समूहलाई रोकेको थियो झन्डैझन्डै निकाला एरिआनाले सरकारले उनी र उनका छोरीलाई कम्तीमा पाँच पटक अमेरिकाबाट निकाला गर्ने प्रयास गरेको बताइन्। कतिपय अवस्थामा अन्तिम समयमा वकिलहरूले आफूहरूलाई जोगाएको उनको भनाइ छ। उनका अनुसार एल साल्भाडोर फर्काउने उद्देश्यले विमानस्थलमा लगिएसँगै उनकी छोरीले आफूहरूको चुनौतीबारे अझ बढी बुझ्न पाएकी छन्। “मलाई उनीहरूले भित्रबाहिर गराएकोमा रिस उठ्छ,“ बन्दीगृहको अनुभूतिबारे उनी भन्छिन्। आफ्नी छोरी पढाइमा पछि परिरहेको भन्दै उनी चिन्तित छिन्। लामो समयदेखि आईसीईको हिरासतमा भएका २८ मध्ये छ बालबालिकालाई अहिलेसम्म स्वदेश फिर्ता पठाइसकिएको छ भद्रगोल नीति गएको नोभेम्बर महिनामा आप्रवासी अधिकारसम्बन्धी ६० वटा सङ्घसंस्थाले पदासीन राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्प र राष्ट्रपति-निर्वाचित जो बाइडनलाई पत्र लेख्दै १५ महिनादेखि आफ्ना परिवारसँगै हिरासतमा रहेका २८ बालबालिकाको रिहाइको माग गरेका थिए। त्यही महिना आइसले परिवारले कानुनी विकल्पहरूमा व्यापक पहुँच पाएको र उनीहरूसँग अमेरिकामा बसोबासका लागि कुनै कानुनी आधार नभएको निर्क्योल गरिएको जनाएको थियो। पत्रमा उल्लेख गरिएका २८ बालबालिकामध्ये छ जनालाई उनीहरूकै देशमा फिर्ता गरिएको छ भने १७ जना मुक्त भएका छन्। लुइजासहित पाँच जना अझै हिरासतमा छन्। अमेरिकी आप्रवासन कानुनअनुसार बालबालिकालाई २० दिनभन्दा बढी हिरासतमा राख्न पाइँदैन माइग्रेशन पलिसी इन्स्टिट्यूटकी सेराह पिइर्सका अनुसार अहिलेको जस्तो नीतिले भद्रगोल निम्त्याउनुका साथै दुःखी बनाउँछ। अमेरिकामा प्रवेश गरेको झन्डै डेढ वर्ष हुँदा पनि लुइजा बन्दीगृहबाट निस्किन पाएकी छैनन्। उनको १० औँ जन्मदिन आउन लागेको छ। “म बाहिर निस्किन चाहन्छु र त्यो दिन म आन्टीको घरमा जान चाहन्छु,” उनले भनिन्।
इष्ट इण्डिया कम्पनीका सैनिक विरुद्धको गोली हानाहानमा गङ्गा सिङ्ह पक्राउ परेकी थिइन् भने पछि उनले नदीमा फाल हानी आत्महत्या गरेकी थिइन्।
जबूलूनका सन्तानहरूबाट तिनीहरूका पुर्खाहरूका आ-आफ्ना कुलहरू र परिवारहरूको अभिलेखबाट लडाइँमा जान सक् ने बिस वर्ष वा त्यसभन्दा माथिका सबै पुरुषहरू गनिए ।
यसले नियमितरूपमा जागरण गीत तथा फूलबारी गीत सम्मेलन आयोजना गरी मुलुकमा कला र संस्कृतिको जर्गेना गर्दै आएको छ।
कर्पूरदीपम् (कपुरको दियो जलाउने-: सूर्येन्दुतारकाबह्निस्तेज: पुञ्जविराजितम् । कर्पूरदीपं देवेश गृहाण पुरुषोत्तम । अग्निर्ज्ज्योतिर्ज्योतिरग्नि: स्वाहा सूर्यो ज्योतिर्ज्योति: सूर्य: स्वाहा
त्यसको जीवनको लागि कुनै मूल्य माग गरिएको छ भने मागेजति मालिकले दिनुपर्छ ।
दाऊदका छोरा इस्राएलका राजा सोलोमनको हितोपदेशः
त्यसपछि येशूकी आमा र भाइहरू उहाँकहाँ आए, तर भिडको कारणले गर्दा उहाँको नजिक आउन सकेनन् ।
चन्द्ररूप शाह, राजा पृथ्वीपत्ति शाहका कान्छा छोरा एक चौतारिया थिए
तिमीहरूले एक पटक यसलाई पूर्ण रूपमा जानेका भए, तापनि अब म तिमीहरूलाई यो सम्झना दिलाउन चाहन्छु, कि परमेश् वरले मिश्र देशबाट मानिसहरूलाई बचाउनुभयो, तर पछि विश् वास नगर्नेहरूलाई उहाँले नष् ट गर्नुभयो ।
त्यसैले उनले आफ्नी कमारी बिल्हा याकूबकी पत् नी हुनलाई दिइन्, र याकूब त्यससित सुते ।
कोरोना भाइरस नेपाल: थप ४१८ जना सङ्क्रमित
पूर्वी भारतको उडिसामा जंगली हात्तीसँग'सेल्फी' खिच्ने घातक प्रवृत्ति बढिरहेको भन्दै चिन्ता व्यक्त भएको छ।
तिनीहरूले उहाँलाई भने, “हामी सक्छौँ ।” येशूले तिनीहरूलाई भन् नुभयो, “मैले पिउने कचौरा तिमीहरूले पिउनेछौ । र मैले लिने बप् तिस्मा तिमीहरूले पनि लिनेछौ ।
वेदीको आगोलाई भने बालिराख् नू । त्यो ननिभोस्, र पुजारीले हरेक बिहान त्यसमा दाउरा बालोस् । त्यसले आवश् यक भएअनुसार त्यसमा होमबलिलाई मिलाएर राख् ने छ, र मेलबलिको बोसोलाई त्यसमा जलाउने छ ।
अनि मैले आफ् नो शिर निहुराएर परमप्रभुको आराधना गरेँ, र मेरा मालिक अब्राहामका परमप्रभु परमेश् वरलाई धन् यको भनेँ, जसले मेरा मालिककै भाइकी नातिनी तिनका छोराको निम् ति पत्ता लगाउन मलाई ठिक बाटोमा डोर् याउनुभएको थियो ।
अर्थात भौतिक घर, घर होइन, गृहिणी नै सच्चा घर हो । अस्तु ।
बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालका खाडीको प्रयास बिम्स्टेकको चौथो शिखर सम्मेलनकै अवसर पारेर प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उनका भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच शुक्रवार काठमाण्डू-रक्सौल रेलसेवाको अध्ययन अगाडि बढाउने समझादरीपत्रमा हस्ताक्षर हुने अधिकारीहरूले बताएका छन्।
"त्यस देशका मालिकले हामीसित कठोरतापूर्वक बोले र हामी त्यहाँ जासुस भएर गएका थियौँ भनी ठाने ।
पूर्वी युक्रेनमा दुर्घटनाग्रस्त विमानका भग्नावशेष वरपरबाट शबहरु निकाल्दै उद्दारकर्ताहरु पूर्वी युक्रेनको विद्रोही नियन्त्रित क्षेत्र डोनेट्स्कबाट प्रहार गरिएको क्षेप्यास्त्रका कारण मलेसियन एअरलाइन्सको आमस्टरडमबाट क्वालालम्पुर गइरहेको एमएच १७ फ्लाइट गत विहिबार दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। जहाजमा झण्डै दुइसय जना डच नागरिक सवार थिए। नेदरल्याण्ड्सका प्रधानमन्त्री मार्क रुटेले रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनलाई सहयोग गर्न चाहन्छन् भन्ने देखाउन अन्तिम मौका रहेको बताएका छन्। रुसले पश्चिमलाई रुस विरुद्ध सूचनाको युद्ध छेडेको आरोप लगाएको छ। आरोप दुर्घटना क्षेत्र नियन्त्रणमा लिइरहेका रुस समर्थक विद्रोहीहरुले अन्तर्राष्ट्रिय पर्यवेक्षकहरुको आवागमन पनि नियन्त्रण गरेका छन्। युक्रेन र रुस समर्थक विद्रोहीहरुले एक अर्कालाई बोइङ ७७७ माथि प्रहार गरेको आरोप लगाएका छन्। उक्त क्षेत्रमा पुगेका बीबीसी संवाददाताहरु भन्छन्, शवहरु यता उता सारिएका छन्। मस्को समर्थक पृथकतावादीहरुले उक्त क्षेत्र नियन्त्रणमा लिएका छन् तर दुर्घटनास्थललाई सुरक्षा भने कसैले दिएको छैन। एकजना संवाददाता भन्छन् शुरुमा सरकारी कर्मचारी जस्ता देखिने व्यक्तिहरुले स्ट्रेचर र प्लास्टिक ब्यागहरुमा शबहरु हटाएको देखियो। दुर्घटनस्थलको नियन्त्रण साधारण लुगा लगाएका विद्रोहीहरुको नियन्त्रणमा छ रुस समर्थक सशस्त्र पृथकतावादीहरु विमान दुर्घटनास्थलमा कियभस्थित डच दुतावासमा मृतकहरुको संझनामा चढाइएका फूल मलेलसियाली विमान दुर्घटनास्थलमा मृतकहरुका लागि अर्पित फुल उनका अनुसार पछि भने त्यो काम सर्वसाधारण स्वयंसेवकहरुले गरेर शवहरु सडक छेउ पुर्याएका थिए। अस्वीकार उक्त क्षेत्र पुगेका हाम्रा संवाददाता रिचर्ड ग्याप्लीन भन्छन् विद्रोहीहरुले विमान खसालेको अस्वीकार गरेका छन् र फ्लाइट रेकर्डर ब्ल्याकबक्स पनि आफुहरुले नपाएको बताएका छन्। विमानमा सवार सबै २९८ यात्रु मारिएका थिए। मलेसियन एअरलाइन्सले सार्वजनिक गरेको यात्रू सूचि अनुसार १९३ डच नागरिक १५ जना चालकदलका सदस्य सहित ४३ जना मलेसियालीहरु २७ जना अष्ट्रेलियाली १२ जना इन्डोनेशियन १० जना ब्रीटीश चारजना जर्मन चारजना बेल्जियन र तीनजना फिलिपिनो तथा क्यानाडा र न्यूजील्याण्डबाट एक एक जना रहेका छन्। आग्रह संयुक्त राष्ट्र संघले दुर्घटनाको पूर्ण र स्वतन्त्र अनुसन्धानका लागि आग्रह गरेको छ। युक्रेनले अन्तर्राष्ट्रिय अपराधको प्रमाणहरु विद्रोहीहरुले नस्ट गर्ने प्रयत्न गरेको आरोप लगाएको छ। शनिबार डच प्रधानमन्त्री मार्क रुटेले एउटा प्रेस सम्मेलन गरेर भनेका छन्, "मैले राष्ट्रपति पुटीनसँग संघन फोन वार्ता गरेको छु। उनको नियत ठीक छ भन्ने संसारलाई देखाउने समय घर्किँदै गएको छ भनेको छु ।" अब विद्रोहीहरुमा रहेको उनको प्रभाव प्रयोग गरेर संसारले अपेक्षा गरेको काम देखाउने बेला आएको छ भनेको छु। दुर्घटना क्षेत्रमा रहेका बीबीसीका रिचार्ड ग्यालपीन भन्छन् उद्दारकर्ताहरुले शवहरु उठाइरहेको देखिएको छ तर तिनिहरु विद्रोही समर्थक हुन् या कियभ सरकारका कर्मचारी हुन् प्रष्ट भइसकेको छैन। ब्रीटेन, जर्मनी, अमेरिका र अस्ट्रेलियाले पनि रुसमाथि दवाव बढाएका छन्।
तब सोलोमनले इस्राएलका सबै धर्म-गुरु, कुल-कुलका नायकहरू र इस्राएलका परिवारका मुख्य-मुख्य व्यक्तिहरूलाई सियोन अर्थात् दाऊदको सहरबाट परमप्रभुको सन्दुक ल्याउनलाई यरूशलेममा जम्मा गरे ।
सबै जना अचम्मित भए र परमेश् वरलाई महिमा दिए । तिनीहरू डरले भरिएर भने, “आज हामीले असाधारण काम देखेका छौँ ।
यसले महिला फुटबलको प्रतिस्पर्धामा रौनक थपिएको बताइएको छ। क्यामरुनका चार खेलाडी र भारतका चार खेलाडीहरू गरी जम्मा आठ खेलाडी अहिले जारी महिला राष्ट्रिय लीग फुटबलमा खेलिरहेका छन्। सङ्ख्याको हिसाबले ठूलो नभएपनि यसले महिला लीग फुटबलमा भने रौनक थपिएको खेलाडीहरूले बताएका छन्। महिला लीगमा विगतमा विभागीय टोलीहरूको वर्चश्व रहने गर्दथ्यो र जिल्ला, क्षेत्रका टोलीहरू खेल्ने २/४ खेलमा निरिह बन्दै ठुलो अन्तरको गोलको भारी खाएर फर्किने गर्दथ्यो। यो वर्ष धेरै विषय फरक छ। पहिलोपटक एक महिनाभन्दा लामो समय चल्ने दोहोरो लीग सञ्चालन गरिँदा टोलीहरूले प्रशस्त खेल्न पाएका छन्, क्षेत्रीय टोलीको स्थानमा नगरपालिकाको टोली समावेश गरिएका छन्, पुरस्कार राशी पनि १५ लाख रुपैयाँ छ अनि पुरुषमा जसरी महिला फुटबलमा पनि चार विदेशी खेलाडी राख्न पाउने नियम राखिएको छ। यसले खेलको स्तरमा वृद्धि भएको र फरक नतिजाहरू निस्किन थालेको देखिएको छ। कहाँबाट आए? तीन विभागीय टोली (सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ, नेपाल पुलिस र त्रिभुवन आर्मी)मा विदेशी खेलाडी भित्र्याउने चलन पुरुषतर्फ पनि छैन। बाँकी सहभागी चार नगरपालिकामा वालिङ र विराटनगरले मात्र विदेशी खेलाडी भित्र्याएको हो। रौतहटको चन्द्रपुर र उदयपुरको चौदण्डीगढी नगरपालिकाले भने विदेशी खेलाडी भित्र्याउन चासो दिएनन्। ओलिम्पिक छनोट खेलमा कस्तो अनुभव रह्यो "एक त बजेटको समस्या पनि हो, अर्कोतर्फ रौतहटले निरन्तर रूपमा महिला खेलाडीहरू उत्पादन गरिरहेको बेला विदेशी खेलाडी ल्याएर स्थानीय खेलाडीलाई बेञ्चमा राख्ने नीति हामीलाई उपयुक्त नलागेर हो।,"विदेशी खेलाडी नभित्र्याउनुको कारणबारे चन्द्रपुरका प्रशिक्षक नुरराज काफ्लेले यसो भने। तर विदेशी खेलाडीको कारण टिम संरचना निकै बलियो भएकोमा वालिङ नगरपालिका खुशी देखिएको छ। वालिङले क्यामरुनबाट चार खेलाडी ल्यायो। उनीहरूको विशेषता के हो भने चारै जना १७ वर्ष मुनिको क्यामरुनी राष्ट्रिय टोलीबाट खेलिसकेका छन्। वालिङका प्रशिक्षक दीपक थापा भन्छन्- हाम्रा नानीहरू प्राय १९ वर्ष मुनिका छन्। क्यामरुनका खेलाडीहरू मिसिएपछि गजबको टिम बनेको छ। अफ्रिकी मुलुकबाट खेलाडी ल्याउँदा कति खर्च भयो, त्यो वालिङ नगरपालिकाले सार्वजनिक गरेको छैन। तर एकजनालाई झन्डै डेढ लाख रुपैँया लागेको र एकजनालाई ५० हजार रुपैयाँभन्दा बढी पारिश्रमिक दिइएको बताइएको छ। त्यसैगरी विराटनगरले छिमेकी भारतबाट चार खेलाडी अनुबन्ध गरेको हो। उनीहरू भारतको उमेर समुहबाट अनि भारतीय महिला लीगबाट खेलिरहेका खेलाडी हुन्। त्यसमा झारखण्डमा एकेडेमीकी रक्षक पूर्णिमा कुमारीले भारतको यु १५ खेलेकी छिन्। उनले गुरुकुलम क्लबमा नेपाली स्ट्राइकर सावित्रा भण्डारीसँगै खेलेकी हुन्। केरलाकी अर्की खेलाडी शारदा कुमारी भने झारखण्डकी कप्तान पनि हुन्। रक्षापङ्क्तिबाट खेल्ने सिक्किमकी अनिता क्षेत्री रक्षापङ्क्तिकी खेलाडी हुन्। उनीहरूलाई भित्र्याउन भूमिका खेलेका विराटनगरबासी एन्फाका सहायक महासचिव बसन्त अर्याल भन्छन् - "सबै खेलाडीहरूलाई नियमानुसार भारतीय फुटबल संघबाट रिलिज गरिएको हो। उनीहरूलाई प्रतियोगिता भरका लागि ३५ हजार रुपैँया दिने सहमति भएको छ। "प्रदर्शन विदेशी खेलाडीहरूको प्रदर्शनको बलमा विराटनगरले त नेपाल पुलिस क्लबलाई पराजित नै गर् यो। जारी लीगमा कुनै पनि नगरपालिकाको टोलीले विभागीय टोलीलाई हराएको त्यो पहिलो खेल थियो। जितसँगै विराटनगरले पुलिसलाई पछि पार्दै लीग तालिकाको तेस्रो स्थानमा समेत उक्लिएको छ। विराटनगरका प्रशिक्षक पारस चौधरी भन्छन्," उनीहरू अनुभवी छन्, नियन्त्रित भएर खेल्छन्। यसले प्रतिस्पर्धा त हुने नै भयो, खेल पनि सुन्दर देखिएको छ। "४० वर्षपछि रंगशालामा प्रवेश पाए इरानी महिलाले वालिङले क्यामरुनबाट एकजना रक्षक, एकजना मिडफिल्डर र दुईजना स्ट्राइकर ल्याएको हो। उनीहरूको खेलमा तेज गति छ भने प्रदर्शन पनि निकै फुर्तिलो देखिएको छ। जसले विपक्षीहरूलाई हम्मे हम्मे पारिरहेको देखिन्छ। उनीहरूको उपस्थितिले प्रतिस्पर्धा रोचक देखिएकोमा प्रतिस्पर्धी खेलाडीहरू पनि खुशी छन्। नेपाल प्रहरीकी मिडफिल्डर दीपा न्यौपाने भन्छिन्," विदेशीसँग प्रतिस्पर्धामा बेग्लै स्वाद छ। हामीले पनि उनीहरूबाट केही सिक्न पाएका छौँ।" हुन त नेपाल ओर्लिनासाथै त्रिभुवन आर्मी क्लबसँग खेल्नुपरेकोले वालिङ पहिलो खेलमा ६-० ले पराजित हुनपुगेको थियो। तर त्यसपछि टोलीले हरेक खेलमा टक्कर दिँदै आएको छ। विभागीय टोलीसँग पनि समान प्रतिस्पर्धा भएको देखिएको छ। एन्फाको महिला समितिका अध्यक्ष पेमा लामा भन्छिन्, "हामीले चाहेको नै यही हो। हरेक टिमबीच बराबरको प्रतिस्पर्धा होस्। ठूलो गोल अन्तरको असमान प्रतिस्पर्धा नहोस्। त्यो रूप देखिएको छ।" जारी लीगमा एउटै खेलमा ठुलो गोल अन्तरको नतिजा पनि आयो। एपीएफले चौगण्डीगढी नपालाई २२-० को फराकिलो अन्तरले हरायो, जुन टिममा विदेशी खेलाडी थिएनन्। जोश नेपाली महिला फुटबलको बनोट हेर्ने हो भने राम्रा खेलाडीहरू विभागीय टोलीमा छन्। त्यसैले बाहिरी क्लब वा नगरपालिकाका टोलीले विभागीय विरुद्ध तत्कालै ठूलो उथलपुथल ल्याउन सक्ने देखिँदैन। तर विराटनगरले नेपाल पुलिसलाई पराजित गरेर महिला लीगको प्रतिस्पर्धाको स्तर कसरी वढ्दैछ भन्ने सङ्केत देखाइसकेको छ। त्यसैले दोहोरो राउण्ड रोविन लीगमा पहिलो चरणभन्दा राम्रो प्रतिस्पर्धा र राम्रो नतिजा ल्याउने आँट कम्तीमा विदेशी खेलाडीहरू भित्र्याउने दुई टोलीमा देखिन्छ। विराटनगरका प्रशिक्षक चौधरी भन्छन्, "दोस्रो चरणमा अझै केही गरिन्छ।" लीगमा रमाइलो दृष्य के हो भने दर्शकहरूले विराटनगर र वालिङकै खेल हेर्न रुचाएका छन्। त्यसैले वालिङ प्रशिक्षक थापा भन्छन्," त्यसको कारण विदेशी खेलाडीको उपस्थिति नै हो। हामीलाई रमाइलो लागिरहेको छ। अर्को साल पनि छनोट भए अझ राम्रा खेलाडी पक्कै ल्याउनेछौं।" हुन त जारी लीगमा थुप्रै कमी कमजोरीहरू छन्। सबैभन्दा ठूल समस्या त लामो लीग छिटोछिटो खेलाउदा अधिकाँश क्लबका खेलाडीहरू घाइते बनिरहेका छन्। तर पनि फुटबल विश्लेषकहरू भन्छन्, "यो वर्षको लीगले सङ्केत गरेको छ, अर्को वर्षको महिला लीगमा अझै उच्च प्रतिस्पर्धा देख्न पाइनेछ। "
बेबिलोनका नदीहरूका छेउमा बसेर हामीले सियोनको बारेमा विचार गर्दा हामी रोयौं ।
'विप्लव समूह' भनेर चिनिने नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले यो साता आफ्नो सातौँ पुनर्गठन दिवस मनाइरहेको छ।
तिनीहरू उहाँको शिक्षामा छक् क परे, किनकि उहाँले तिनीहरूलाई शास् त्रीहरूले जस्तो होइन, तर अधिकार भएको व्यक् तिले जस्तै सिकाइरहनुभएको थियो ।
यदि यसको विषयमा कसैले केही भन्यो भने तिमीहरूले यसो भन, ‘प्रभुलाई यसको आवश्यक परेको छ’ र त्यस मानिसले तुरुन्तै तिनीहरूलाई तिमीहरूसँग पठाइदिनेछन् ।”
पहिलो महिनाको पहिलो दिनसम्ममा तिनीहरूले कुन-कुन मानिसहरू विदेशी स् त्रीहरूसित बसेका थिए भनी पत्ता लगाए ।
तर आफ्नो सिमानाभित्रबाट जानको निम्ति सीहोनले इस्राएलमाथि विश् वास गरेनन् । यसैले सीहोनले आफ्ना सबै सेना जाम् मा गरे र उनले तिनीहरूलाई यहसामा लगे, र त्यहाँ उनले इस्राएलको विरुद्ध युद्ध गरे ।
हे परमप्रभु, बिहान तपाईंले मेरो रोदन सुन् नुहुन्छ । बिहानै म आफ् नो बिन् ती तपाईंकहाँ ल्याउनेछु र आसा गरेर पर्खिनेछु ।
तिमीहरू धन्यका हौ, जब मानिसहरूले तिमीहरूको अपमान गर्दछन् र तिमीहरूलाई दुःख कष् ट दिन्छन्, वा मेरो खातिर तिमीहरूका विरुद्धमा झुटो रूपमा सबै किसिमका दुष् ट कुराहरू भन्दछन् ।
उहाँले भिडलाई फेरि बोलाउनुभयो र तिनीहरूलाई भन् नुभयो, “तिमीहरू सबैले मेरो कुरा सुन, र बुझ ।
थिचोमिचोमा परेकाहरूका सबै दिन दुःखद हुन्छन्, तर आनन्दित हृदयको सुखको अन्त्य हुँदैन ।
बस्न्यात काजी खलक वा बस्न्यात काजी वंश वा बस्न्यात भारदार परिवार नेपाली राजनीतिक पृष्ठभूमिको एक परिवार हो । यो वंश क्षत्रिय वर्णको नेपाली क्षेत्री जातिहरूको परिवार थियो र यिनीहरूको सम्बन्ध पाँडे वंशसँग लामो समयसम्म रह्यो । सेनापति बडावीर शिवराम सिंह बस्न्यात श्रीपाली बस्नेत घरानाका उच्चनीय भारदार थिए । उनका वंशहरूले भारदारी सेवामा जीवनयापन गरे । यस वंशका पुरुष व्यक्तित्वहरूलाई बस्न्यात काजी भनी सम्बोधन गरिन्छ। बस्न्यात वंशको उदय गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहको पालाबाट सुरू भएको थियो
मालिकले सेवकलाई भने, ‘राजमार्गहरू, गल्लीहरूमा गएर मानिसहरूलाई भित्र आउन अनुरोध गर, ताकि मेरो घर भरिएको होस् ।
कोरोना भाइरस इराकः'मैले आफ्नै हातले आमाको हत्या गरेँ'
अमेरिकामा इन्धन पाइपलाइनमा साइबर हमलाका कारण आपत्काल घोषणा
सम्पूर्ण श्रोताको आवाज’ नारा लिएको यस रेडियोले आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गर्न निम्न उद्धेश्यहरू लिएर अगाढि बढि रहेको छ ।
बिहान सबेरै प्रभातकालीन भ्रमणमा निस्किएका कैयौँ काठमाण्डूवासीले देख्ने गरेको एउटा दृश्य छ - घरमा पालिएका कुकुरलाई हिँडाउँदै सार्वजनिक स्थलमा शौच गराउने गरिएको।
अमेरिकाले नेपालमा चिनियाँ प्रभाव बढेको र त्यसको असरको रूपमा तिब्बती समुदायमाथि कडाइ गरिएको बताएपछि नेपाल सरकारका प्रवक्ताले त्यसको खण्डन गरेका छन्।
त्यसपछि नातान विदा भए र घर गए । उरियाहको पत् नीले दाऊदबाट जन्माएको बालकलाई परमप्रभुले प्रहार गर्नुभयो र त्यो गम्भीर बिरामी भयो ।
पुस्तकको अनुवादसम्बन्धमा अनुवादक कवि सुमन पोखरेलले “कविता अर्को भाषामा अनूदित हुनु अघि मूलभाषामै अनुवादकको चेतनाको आकारभित्र खुम्चिने वा फैलिने भइसकेको हुन्छ, अर्को भाषामा अनूदित हुँदा त्यो फेरि अनुवादकको लक्षित भाषाको चेतनावृत्तभित्र अझ खुम्चिने वा अझ फैलिने गर्दछ । त्यसले गर्दा कविताको अनुवादमा कविको कल्पनाशक्ति, शब्द कौशल, साङ्गीतिक चेत, ज्ञानको आकार आदि अवयवहरू अनुवादकको सीमितता वा वैशिष्ट्यबाट प्रभावित हुने सम्भावना रहन्छ । ‘कविताको अनुवाद कविले मात्र गर्न सक्छ’ भन्नुको कारण पनि यही हो; र यही नै अनुवादको जोखिम र अनुवादकको सबैभन्दा ठूलो चुनौति पनि हो । साथै अनुवादकले सबैभन्दा ज़्यादा सन्तुलन राख्नुपर्ने ठाउँ पनि त्यही हो । तिनै जोखिम र चुनौतिहरूका बीच रहेर यी कविताहरू मैले सकेसम्म संवेदनशील, सन्तुलित र गम्भीर भएर अनुवाद गर्ने कोशिस गरेको छु । यी कविता मूल भाषाबाट नेपालीमा अनुवाद गरिएका हैनन् । मूल कन्नड भाषाबाट अङ्ग्रेजीमा अनुवाद भइबसेका ‘अनुवाद’को अनुवाद हो यो
त्यसले त्यो पुजारीकहाँ ल्याओस्, जसले पहिला एउटालाई पापबलिको निम्ति अर्पण गर्ने छ । त्यसले त्यसको घाँटीबाट त्यसको टाउको निमोठोस्, तर त्यसको शरीरबाट त्यसलाई पूर्ण रूपमा नछुटाओस् ।
त्यस्तो कानुन भएको अन्य देश इरान, साउदी अरब, यमन, सुडान, मौरिटानिया, नाइजेरिया र सोमालिया हुन्। नाइजेरिया र सोमालियाका केही प्रान्तमा समलिङ्गीलाई मृत्युदण्डको सजाय भएको अन्तर्राष्ट्रिय लेस्बियन, गे, बाइसेक्सुअल, ट्रान्स र इन्टर्सेक्स सङ्घ आईएलजीएले जनाएको छ। कुनकुन देशले समलिङ्गीलाई मृत्युदण्ड दियो भन्ने पत्ता लगाउन भने सहज छैन। एमनेस्टी इन्टर्न्याश्नलले विगत केही वर्षमा समलिङ्गीलाई मृत्युदण्ड नदिइएको बताएको छ। तर इरान र साउदी अरबमा समलिङ्गीलाई मृत्युदण्ड दिइएको इतिहास छ। नाइजेरियाको मुस्लिमबाहुल्य उत्तरी प्रान्तहरूमा त्यस्तो व्यवस्था भएपनि त्यो कहिल्यै लागु गरिएको छैन। समलिङ्गी सम्बन्ध गैरकानुनी कहाँ छ? ब्रुनाईमा पहिले पनि समलैङ्गिकता गैरकानुनी थियो र यसको सजाय १० वर्ष कैद थियो। समलिङ्गीविरुद्ध कानुन भएका देश नयाँ कानुनले महिलाबीचको समलिङ्गी सम्बन्धलाई पनि गैरकानुनी मानेको छ। यसको सजाय ४० कोर्रा वा १० वर्ष जेल वा दुवै रहेको छ। आईएलजीएको अनुसार संसारका ७० देशमा समलिङ्गी सम्बन्ध गैरकानुनी रहेको छ। रुससहित अन्य देशमा समलिङ्गी सम्बन्ध गैरकानुनी नभएपनि केही कानुनी बन्देज लगाइएका छन्। सन् २०१८ मा भारतको सर्वोच्च अदालतले समलिङ्गी सम्बन्धलाई गैरकानुनी बनाउने कानुनी प्रावधानहरू खारेज गरेको थियो। कानुनी सङ्घर्ष केही देशमा समलिङ्गी सम्बन्धलाई अवैधानिक बनाउने कानुनविरुद्ध अदालतमा चुनौती दिइएको छ। त्यहाँ ती कानुन खारेज हुन सक्ने अवस्था छ: गत वर्ष मलेशियामा एउटा धार्मिक अदालतले दुई महिलालाई समलैङ्गिक यौनसम्बन्ध राख्न खोजेको भन्दै दोषी ठहर गरेको थियो समलिङ्गी विवाह संसारका २६ देशमा समलिङ्गी विवाह गर्न पाइन्छ। समलिङ्गी विवाहको परिभाषा भने फरक हुनसक्छ। उत्तरी आयरल्यान्डमा त्यस्तो विवाह गैरकानुनी छ, तर यूकेमा वैधानिक मान्यता छ। कोस्टा रिकाको सर्वोच्च अदालतले हालै समलिङ्गी विवाहलाई वैध घोषणा गरेको छ ब्राजिल र मेक्सिको पनि आईएलजीएको सूचीमा छन्। किनभने त्यहाँ "कुनै न कुनै तरिकाले वैध रूपमा समलिङ्गी विवाह गर्न सम्भव छ"। समलिङ्गी विवाह वैध भएका देशहरू: सन् २०१८ अगस्टमा कोस्टा रिकाको सर्वोच्च अदालतले समलिङ्गी विवाहमाथिको प्रतिबन्धलाई अवैध भन्दै सासंदहरूलाई १८ महिनाभित्र कानुन परिवर्तन गर्न आदेश दिएको थियो।
तिनले भने, “मेरो सङ्कष् टको बारेमा मैले परमप्रभुलाई पुकारें र उहाँले मलाई जवाज दिनुभयो । चिहानको गर्भबाट मैले सहायताको निम्ति पुकारें! तपाईंले मेरो सोर सुन् नुभयो ।
मेरो प्राण आफ् नो विश्रामको ठाउँमा फर्कन सक्छ, किनकि परमप्रभु मेरो निम्ति असल हुनुभएको छ ।
म तिनीहरूकै दाजुभाइहरूका बिचबाट तँजस्तै एक जना अगमवक्ता खडा गर्ने छु । म त्यसको मुखमा मेरा वचन हालिदिने छु र त्यसले मैले तँलाई आज्ञा गरेका सबै वचन बोल्ने छ ।
म मेरो बच्चालाई दूध खुवाउन बिहान उठ्दा त्यो मरेको रहेछ । बिहान मैले त्यसलाई नियालेर हेर्दा त्यो मैले जन्माएको मेरो छोरो थिएन ।”
सन २००४को आँकडाको अनुसार सिक्किमको सकल घरेलू उत्पादन $४७८ मिलियन हुने अनुमान लगाइएको थियो।
ब्रिटेनको कन्जर्भेटिभ दलले प्रधानमन्त्री टरिजा मेको उत्तराधिकारीका रूपमा बोरिस जनसनलाई चुनेको छ।
मृत्युपछि आफ्नो शव जलाउनुको सट्टा गाडिओस् भनेका एक व्यक्तिको इच्छा पूरा गर्न चीनमा अर्का व्यक्तिको अपहरणपछि हत्या भएको पाइएको छ।
प्रधानमन्त्री ओलीलाई प्रश्न: 'सात वर्षपछि रेल आउँछ भनेर कुलो नबनाई हुन्छ?'
तर जब तपाईंको छोरा आयो, जसले सम्पत्ति वेश्याहरूसँग सखाप पारेको थियो, त्यसको लागि तपाईंले मोटो पशु मार्नुभयो ।’
उत्तररामचरित (१९१३ ई.), कादंबरी (२ भाग, १९११ तथा १९१८), हर्षचरित (२ भाग, १९१८ तथा १९२१), हिन्दुहरूका रीतिरिवाज तथा आधुनिक विधि (३ भाग, १९४४), संस्कृत काव्यशास्त्रको इतिहास (१९५१) तथा धर्मशास्त्रको इतिहास (४ भाग, १९३०-१९५३ ई.) इत्यादि तपाईंको अंग्रेजीमा लिखित कृतिहरू छन्।
यो मन्दिर सबैको साझा मन्दिरका रूपमा रहेको छ । यहाँ गायत्रीको सुन्दर मूर्ति स्थापना गरिएको छ । यसले दैनिक एवं नियमित जप, पाठ, पूजा सञ्चालन गर्दै आएको छ । यो संस्था खडा गर्नमा ज्यो.पं. बोधराज मैनालीको प्रमुख भूमिका रहेको देखिन्छ । वर्तमान समयमा पं.विष्णुभक्त भण्डारीकाे अध्यक्षतामा गठित समितिले मन्दिर सञ्चालन गर्दैछ । यहाँ वृद्ध र अशक्तहरूका निमित्त भाेजनकाे पनि व्यवस्था गरिएकाे छ
फारोले तिनका दाजुभाइहरूलाई सोधे, “तिमीहरूको कामधन् धा के हो?” उनीहरूले फारोलाई भने, “हामी हजुरका दासहरू हाम्रा पिता-पुर्खादेखि नै गोठाला हौँ ।”
प्रत् येक व् यक् ति हावाबाट बच् ने ठाउँजस्तै, र आँधीबाट शरण लिने ठाउँजस्तै, सुख् खा ठाउँको पानीको धारहरूजस्तै, थकानको देशमा भएको ठुलो चट्टानको छायाजस्तै हुनेछ ।
भौगोलिक विभाजनअनुसार यिनीहरूका केही थर हुन् :कोचिला .सप्तरीया लालपुरिया, सोलरिया, राना, मर्दनिया, कडरिया मोरङगीया, राजहटीया, रौतार, चितौनिया, मझौरा, दाङ बर्दिया खस, लामपुछुवा, बुचविहारी, डगौरा आदि।
किनभने मैले तिमीहरूलाई मिश्र देशबाट बाहिर ल्याएँ र दासत्वको घरबाट बचाएँ । मैले मोशा, हारून, र मिरियमलाई तिमीहरूकहाँ पठाएँ ।
जब दाऊदले सोबाका राजा हददेजेरका जम् मै सेनालाई परास् त गरेको कुरा हमातका राजा तोऊले सुने,
तिनले एक सय चाँदीका तोडा तिरेर इस्राएलबाट एक लाख लडाकु योद्धाहरू भाडामा लिए ।
अबीमेलेकले भने, “यो काम कसले गर् यो मलाई थाहा भएन । तिमीले यस विषयमा मलाई पहिले नै भनेनौ, र मैले यसबारे आजसम्म केही सुनेको छैनँ ।”
अधर्म गर्ने दुष् टहरूसँगै मलाई टाढा नलानुहोस्, जसले आफ् ना छिमेकीहरूसँग शान्तिका कुरा गर्छन् तर आफ् ना हृदयहरूमा खराबी हुन्छ ।
ब्रूक होगन (जन्म: ५ मे १९८८) एक अमेरिकी गायिका, टेलिभिजन पर्सनालिटी, अभिनेत्री र मोडल हुन्।
पहिलेका कुराहरू अर्थात् विगतका समयहरूका बारेमा विचार गर, किनकि म परमेश् वर हुँ र त् यहाँ अरू कोही छैन । म परमेश् वर हुँ र मजस्तो अरू कोही छैन ।
हामी सबैले यसमा हातेमालो गरौं। यही नै हाम्रो श्रद्धाभक्ति हो।
तिनले भनिन्, "मेरा मालिक, तपाईंको दृष् टिमा मैले कृपा पाउन सकूँ, किनभने म तपाईंका नोकर्नीहरूमध्येकी नभए तापनि तपाईंले मलाई सान्त्वना दिनुभएको छ र तपाईंले मसँग दयापूर्वक कुरा गर्नुभएको छ ।"
परमेश् वरले भन् नुभयो, “पानी ठुलो सङ्ख् यामा जीवित प्राणीहरूले भरिऊन्, र पृथ्वीमाथि आकाशमा पक्षीहरू उडून् ।”
प्रारम्भिक अनुमान अनुसार सन् २०१६ अभिलेख गरिए यताको सबैभन्दा उच्च तापमान भएको वर्ष हुने देखिएको छ।
भवानीदत्त जोशी भए । भवानीका २ पुत्रहँुन् । जेठा चुडामणी जोशी, कान्छा ः रंगनाथ जोशी भए । चुडामणीका एक पुत्र लक्ष्मीराज जोशी भए । लक्ष्मीराजका २ पुत्र क्रमस ः जेठा हेमराज जोशी, कान्छा ः बालकृष्ण जोशी हुँन् । त्यस्तै भवानीका कान्छा रघुनाथ जोशीका २ पुत्रहरु जेठाः देवी राम जोशी, कान्छा पदम राजा जोशी हँुन् । जेठा देवीराम जोशीका एकपुत्र हेमराजा जोशी हुँन् । हेमराजाका ३ पुत्रहरु क्रमस ः जेठाः उमाशंकर, माईला ः योगेन्द्र र कान्छा हरिप्रसाद जोशी हँुन् । कान्छा पदमराजा जोशीका २ पुत्र भए
मानव अङ्ग तस्करीः चीनमा मृतकको शरीरबाट अवैध रूपमा अङ्ग निकाल्ने चिकित्सकहरूलाई जेल
पिलातसले भिडलाई सन्तुष् ट पार्न चाहे । त्यसैले, तिनले तिनीहरूका निम्ति बारब्बालाई छोडिदिए । तिनले येशूलाई कोर्रा लगाए र क्रुसमा टाँग् नको निम्ति सुम्पिदिए ।
इरानस्लका स्थापना देखि हालसम्मनै दुईवटा शेयरधनीहरू छन् जसमा अग्रणी बहुराष्ट्रिय दूरसञ्चार कम्पनी एमटिएन (४९%) र इरानको इलेक्ट्रोनिक विकास कम्पनी (५१%) पर्दछन्।
यहोशापात धेरै शक्तिशाली भए । तिनले यहूदामा किल् लाहरू र भण् डार राख् ने सहरहरू बनाए ।
विश्वका अधिकांश महत्त्वपूर्ण सङ्गठनहरूसँग असहमति व्यक्त गर्ने उक्त अध्ययनले भनेको छ - तिनीहरूले यसअघि दिएका प्रमाण दुर्बल छन् र रातो मासुले मानिसको स्वास्थ्यमा पार्ने असर कम छन्। केही विज्ञहरूले सूक्ष्म ढङ्गले गरिएको जाँचको प्रशंसा गरेका छन्। विज्ञहरूको अन्तर्राष्ट्रिय टोलीले मानिसहरूले रातो मासु, ससेज तथा बेकनका कारण क्यान्सरको जोखिम बढ्ने निकै कम प्रमाण भएकाले त्यो खाइरहन मिल्ने निष्कर्ष निकालेको हो। एनल्स अफ इन्टर्नल मेडिसन नामक जर्नलमा लेख्दै अनुसन्धानकर्ताहरूले रातो एवम् प्रशोधित मासुको उपभोगको खतराबारे हाल उपलब्ध प्रमाण निकै कमजोर रहेको भन्दै मानिसहरूले हप्ताको तीन वा चार पटक तिनको उपभोग गरिरहन मिल्ने जनाएका छन्। तर त्यो निष्कर्ष विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले हाल जारी गरेको सुझावविपरीत छ। साथै जनस्वास्थ्यसम्बन्धी निकायहरूले यस्तो निचोडले मानिसहरूको विवेकपूर्ण खानेबानीमा असर पुग्न सक्ने चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। रातो वा प्रशोधित मासु केलाई मानिन्छ? चौपायाको आदिको मासु रातो मासुमा गणना हुन्छ भने हाँस र सिकार गरिएका चराचुरुङ्गीको मासु त्यसमा गणना हुँदैन। टिक्ने समय र स्वाद परिवर्तन गरिएको चाहिँ प्रशोधित मासुभित्र पर्छ र त्यसका लागि प्रमुख विधि भनेको पोल्ने, नुन थपेर वा अनेक तरिकाले लामो समयसम्म खान मिल्न बनाउने हो। भियतनाममा सर्पको मासु विशुद्ध किमा प्रशोधित मासुभित्र पर्दैन तर बेकन, ससेज, हट डङ्ग्स, सलामी आदि त्यसभित्र पर्छन्। के तिनीहरू स्वास्थका लागि उपयुक्त छैनन्? मुख्य चिन्ता भनेको आन्द्राको क्यान्सर हो। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन डब्ल्यूएचओको इन्टरन्याश्नल एजेन्सी फर रिसर्च अन क्यान्सरले प्रशोधित मासुले क्यान्सर निम्त्याउने बताएपछि विश्वभरि चर्चा पायो। रातो मासुले सम्भवतः क्यान्सर निम्त्याउने पनि उसले बतायो। तर त्यसका लागि सीमित प्रमाणहरू प्रस्तुत गरिएको थियो। मुटुको स्वास्थ्य र टाइप टू भनिने मधुमेहसँग पनि त्यसलाई जोडेर हेरिएको थियो। वैज्ञानिक सहमति के कुरामा छ भन्दाखेरि धेरै मात्रामा मासु खानु स्वास्थ्यका लागि नराम्रो हो। अध्ययनले के भन्छ? क्यानडास्थित डलहाउजी विश्वविद्यालय र म्याक्मास्टर विश्वविद्यालयले नेतृत्व गरेको अध्ययनका अनुसन्धानकर्ताहरूले अरूले हेरेकै प्रमाणहरूलाई समीक्षा गरेका हुन्। एनल्स अफ इन्टर्नल मेडिसनमा प्रकाशित अध्ययनको नतिजाअनुसार यदि एक हजार मानिसले प्रत्येक हप्ता रातो वा प्रशोधित मासुको मात्रा तीन हिस्साले कटौती गर्छन् भनेः र, यदि एक हजार मानिसले प्रत्येक हप्ता ११ वर्षका लागि रातो वा प्रशोधित मासुको मात्रा तीन हिस्साले कटौती गर्छन् भनेः रातो मासु कति मात्रामा खानुपर्छ? ब्रिटेनको न्याश्नल हेल्थ सर्भिस एनएनएसका अनुसार प्रतिदिन ९० ग्रामभन्दा बढी रातो वा प्रशोधित मासु खानेहरूले त्यसमा कटौती गरी औसतमा ९७ ग्राम खाँदा हुन्छ। पब्लिक हेल्थ इङ्ग्ल्यानड्को पोषण विज्ञान प्रमुख प्राध्यापक लुइस लेभी भन्छन्, "विश्वभरि प्रमाणले के देखाउँछ भने रातो र प्रशोधित मासु खानेहरूले त्यसलाई सीमित तुल्याउनुपर्छ।" "स्वस्थ खानपानको त्यो एउटा हिस्सा पनि हुन सक्छ भने धेरै मात्रामा खाँदा आन्द्राको क्यान्सर हुने जोखिम उच्च हुन्छ। यो पनि हेर्नुहोस् दशैँमा मासु कसरी खाने?
तिनमा पानी भेट्टाउने निश् चयता भएको हुनाले तिनीहरू निरुत्साही भए । तिनीहरू त्यहाँ गए, तर तिनीहरू धोकामा परे ।
हार्भी वाइन्स्टिन: आत्मसमर्पणपछि बलात्कार मुद्दा
यो कामबाट परमेश् वर अप्रसन् न हुनुभयो, अनि उहाँले इस्राएललाई आक्रमण गर्नुभयो ।
एक २९ वर्षीया महिलाले आफूलाई'करणी' गरेको भन्दै प्रहरीमा उजुरी दिएको करिब पाँच हप्तापछि नेपाल प्रहरीले चतराका'सिद्धबाबा' भनिने'कृष्णदासजी महाराज'लाई विराटनगरको एक निजी अस्पतालको सघन उपचार कक्ष (आईसीयू) बाटै पक्राउ गरी अदालतमा उपस्थित गराएको छ।
कालापानी क्षेत्रको सीमा विवादले निम्त्याइदिएको नेपाल र भारतबीचको तिक्तता र त्यससँगै देखिएको संवादहीनता कायम हुँदै गर्दा भारतका दुई सुरक्षा निकायाका शीर्षस्थ व्यक्तिले नेपाल भ्रमण गरेका हुन्। नेपालमा कोरोनाभाइरस महामारी अझै बढ्दो छ। अन्तर्राष्ट्रिय सीमानाका पनि बन्द छन्। तर गोयल र नरवणेका लागि नेपाल भ्रमण गर्न ती कुनै कुरा बाधक भएनन्। कतिपयलाई लाग्न थालेको छ - दुवै देश राजनीतिक तहको संवादको बाटोमा फर्किने वातावरण बन्दै गएको छ। परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवाली पनि त्यो संवाद अगाडि बढ्ने आशामा देखिन्छन्। बीबीसीसँग छोटो कुरा गर्दै उनले भने, "भारतीय प्रधानमन्त्रीको प्रतिनिधिको रूपमा भारतीय गुप्तचर प्रमुख आइसकेपछि र भारतीय सेना प्रमुखको भ्रमणले केही नयाँ स्थिति निर्माण गरेको छ, अब नेपाल-भारतबीच छलफलहरूको शृङ्खला अगाडि बढ्ने आशा छ।" मोदीका'तीन सन्देश' भारतीय गुप्तचर निकाय'रअ' का प्रमुख सामन्तकुमार गोयलले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँग भेटवार्ता गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीका विदेशमामिला सल्लाहकार राजन भट्टराईका अनुसार गोयलको भ्रमणले दुई प्रधानमन्त्रीबीच सन्देश आदान-प्रदानको काम गरेको छ। गोयलमार्फत् नरेन्द्र मोदीले तीनवटा सन्देश ओलीले पाए। पहिलो: भारत दुई देशबीचको सम्बन्धलाई राम्रो बनाउँदै निरन्तर रूपमा अगाडि बढाउन चाहन्छ। दोस्रो: हामीबीच केही समस्या छन्, ती वार्तामा बसेरै समाधान हुन्छन्। शान्तिपूर्ण हिसाबले टुङ्ग्याउनुपर्छ भन्ने मान्यतामा भारत छ। तेस्रो: समस्या समाधानपछि दुई देशबीचको सम्बन्धलाई अझ नयाँ उचाइमा पुर् याऔँ भन्ने भारतको चाहना छ। पहिलो बुँदामा भनिएको विश्वासको वातावरण वातावरण बनाउन वा उक्त इच्छा प्राप्तिको निम्ति दोस्रो बुँदामा प्रवेश गर्न राजनीतिक वा कूटनीतिक संवादको चरणको खाँचो पर्ने ठानिन्छ। कतिपयले त्यसको निम्ति राजनीतिक तहको भ्रमण हुने आकलन पनि गर्न थालेका छन्। राजनीतिक भ्रमण होला त? जानकारहरूका विश्वासमा त्यो प्रक्रिया अब क्रमश: अगाडि बढ्नेछ। तर कुन तहबाट कहिलेदेखि हुन्छ भन्ने बेला भइसकेको छैन। रअ प्रमुखलाई प्रधानमन्त्रीले भेट्नुको अर्थ के कोरोनाभाइरसको महामारीले गर्दा तत्काल अनुकूल अवस्था नदेखेका विदेश मामिला सल्लाहकार भट्टराईले कुनै पनि तहको राजनीतिक भ्रमणको तयारीबारे जानकारी नभएको बताए। उनी भन्छन्, "तर पनि वातावरण अनुकूल हुँदै गएपछि स्वाभाविक रूपमा माथिल्लो तहका भ्रमणहरूले समस्या समाधानमा केन्द्रित हुन, नयाँ दिशा दिन सहयोग पुर् याउने भएकाले त्यो अघि बढाउनुपर्छ।" खासगरी'रअ' प्रमुख गोयलको भ्रमणले प्रधानमन्त्रीको पार्टी नेकपाभित्र हलचल निम्त्याइदिएको छ। कतिपय नेताले त्यो पार्टी नीति र निर्णयविपरीत भएको बताइरहेका छन्। त्यस्तै कतिपय जानकारहरूले पहिले गुप्तचर र पछि सेना प्रमुखको भ्रमणका कारण गुप्तचरी र सैन्य कूटनीतिले दुई देशको राजनीतिक र कूटनीतिक सम्बन्धलाई किनारा लगाउने आशङ्का व्यक्त गरेको पाइन्छ। नरवणे नेपाली सेनाको मानार्थ महारथीको सम्मान ग्रहण गर्न नेपाल आएका हुन् 'सैन्य कूटनीति'को भूमिका कस्तो? तर भट्टराई भन्छन्, "प्रधानमन्त्रीको सन्देश बोकेर आएपछि को आयो भन्ने गौण हुन्छ, उहाँले (गोयलले) प्रधानमन्त्रीको सन्देश दिनुभएको हो।" आफ्ना विश्वासपात्र मानिएका उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेललाई आफ्नो कार्यालयमा तानेर रक्षामन्त्रीको समेत जिम्मेवारी सम्हालेका प्रधानमन्त्री ओलीलाई भारतीय सेना प्रमुख मनोज मुकुन्द नरवणेले शुक्रवार भेट्नेछन्। भारतले नाकाबन्दी गरेका बेला दुई देशबीच उत्पन्न तनाव अन्त्य गर्न पनि'सैन्य कूटनीति' को उपयोग गरिएको दाबी गरिएको थियो। त्यसबेला नेपालमा ओली र भारतमा मोदी प्रधानमन्त्री थिए। तात्कालिक प्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षेत्रीले त्यसबारे भारतीय समकक्षी दलबीर सिंह, गृहमन्त्री र राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहकारसँग कुराकानी गरेका थिए। ती वार्तामा भारतविरोधी वा नेपालविरोधी भावना दुवै देशमा फैलिँदै गयो भने त्यसलाई त अनावश्यक तत्त्वहरूले प्रयोग गर्न सक्ने कुरा राखेको जानकारी उनले बीबीसीलाई दिएका थिए। उक्त आन्तरिक गृहकार्यपछि विकसित घटनाक्रममा बन्द सिमानासँगै ओलीको भारत भ्रमणको बाटो पनि खुला भएको थियो। दलबीर सिंह गोर्खा राइफल्सबाट सेना प्रमुख हुने तेस्रो सैन्य अधिकारी भएको बताइन्छ। उनीपछि सेनापति बनेका विपीन रावत अवकाशपछि भारतको चीफ अफ डिफेन्स स्टाफ बनाइएका छन्। नरवणे उनकै उत्तराधिकारी। केही महिनाअघि नरवणले नेपाल-भारत सीमा विवाद गरेको टिप्पणीको नेपालमा आलोचना भएको थियो। तर पछि उनले नेपालसँगको सम्बन्ध सधैँ बलियो रहने अभिव्यक्ति दिएका थिए। नेपाल-भारत सीमा विवादको पछिल्ला घटनाक्रम
सन् २००५ जनवरी: हमला पछि इराकमा पहिलो निर्वाचन, अक्टोबरमा नयाँ संविधान जारी
त्यसका लागि नेपालकी पुष्पा बस्नेतसहित अन्य पाँच जना पूर्व सिएनएन हिरो मनोनयनमा परेका थिए।त्यसै कार्यक्रमा आफ्नो पकोपकारी कार्य लाई निरन्तरता दिन विजेता पुष्पा वस्नेतले ५० हजार अमेरिकी डलर प्राप्त गरेकी छन्।
भारतमा गरिब बालिकाले कक्षाकोठामा चियाइरहेको भाइरल तस्बिरको वास्तविकता यस्तो छ
नेपालले दाबी गरेको भूमिमा भारतले सडक निर्माण गरेसँगै चर्किएको सीमा विवाद र त्यसको समाधानमा चीनको भूमिकाबारे चर्चा चलिरहेको बेला चीनका लागि नवनियुक्त नेपाली राजदूत महेन्द्रबहादुर पाण्डे बेइजिङ जाने अन्तिम तयारीमा रहेको अधिकारीहरूले बताएका छन्।
ग्यास ढुवानीमा भारतमाथिको निर्भरता कम गर्न भन्दै सरकारले नै बुलेट किन्न आह्वान गरेपछि झण्डै ६ अर्ब रुपैयाँको लगानी गरिसकेका व्यापारीहरुले उक्त प्रमाणपत्र नपाउँदा ग्यास ढुवानी गर्न पाएका छैनन्। यसै वर्षको नोभेम्बर महिनादेखि नेपाली बुलेटले नै ग्यास बोक्ने गरी भारतीय पक्षसँग विगतमा सम्झौता भइसकेको व्यवसायीहरुले बताएका छन्। प्रधानमन्त्री देउवा र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच भएको भेटमा उक्त विषयबारे कुरा उठेको जानकारी अधिकारीहरुले गराए पनि त्यसमा ठोस जवाफ नआएपछि नेपाली व्यापारीहरुको टोलीले भारतीय वाणिज्य मन्त्रीलाई भेटेका थिए। समस्या नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाको नेतृत्वमा भएको सो भेटमा पनि सो विषयमा भारतीय वाणिज्य मन्त्रीले अस्पष्ट जवाफ दिएपछि नेपाली व्यवसायीहरु चिन्तित भएको बताइएको छ। भ्रमण टोलीका एक सदस्य तथा नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघका अध्यक्ष शिव घिमिरेले भने, "मन्त्रीले स्पष्ट जवाफ दिन चाहनुभएन। मैले यसलाई बडो गम्भीरतापूर्वक लिएको छु, मैले सबै बुझेको छु भनेर मात्रै भन्नुभयो। तर समस्याको हल यो दिन हुन्छ, यसरी हुन्छ या हुँदैन भन्ने कुरा स्पष्ट रुपमा भन्नुभएन।" व्यापारीहरुका अनुसार भारत भ्रमणमा ४६ वटा विषयमा सहमति हुँदा पनि ग्यास बुलेटको विषय छुटेकाले नेपाली पक्षले यसमा गम्भीरता नदेखाएको प्रस्ट हुन्छ। नेपालले भारतमै किनेको बुलेटलाई विस्फोट सुरक्षाको प्रमाणपत्र नदिएका कारण विगत ९ महिनादेखि व्यवसायीहरु मर्कामा परेको बताउँछन्। क्षतिपूर्ति सरकारले नै ७७५ वटा बुलेट किन्न सार्वजनिक आह्वान गरेपछि व्यापारीहरुले झण्डै ६ अर्बको लगानी गरेर बुलेट किन्ने प्रक्रिया थालेको थियो। सो लगानी अब सरकारले फिर्ता गर्नुपर्ने र क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने अध्यक्ष घिमिरे बताउँछन्। उनले भने, "सरकारले या त एक महिनाभन्दा पहिले नै बुलेटहरु सञ्चालनमा ल्याउन सकिनुपर्यो, होइन भने उद्योगीहरुको लगानी र क्षतिपूर्ति फर्काउनुपर्यो।" तीन महिनापछि भारतीय बुलेटले नेपालमा ग्यास ढुवानी नगर्ने सम्झौता भइसकेकोले त्यतिञ्जेल पनि समस्याको समाधान नभए गम्भीर समस्या आउने व्यवसायीहरुले बताउँदै आएका छन्।
गत वर्ष कोरोनाभाइरस महामारी सुरु भएपछि प्रभावित भएको नेपाल-चीन व्यापार अझै लयमा फर्किन नसकेको नेपाली अधिकारीहरूले बताएका छन्।
सुर्खेतको बराहताल गाउँपालिका जीतबहादुर शाहीले नर्सरी व्यवसायबाट राम्रो आम्दानी गरिरहेका छन् आर्थिक समस्याले गर्दा विगतमा बिहान-बेलुकीको छाक जुटाउन मुस्किल पर्ने उनका'बिरुवा बेच्न थालेपछि सबै दु:ख हराए'। शाहीमात्रै होइन, नर्सरीलाई व्यवसायको रूपमा अपनाएर कर्णालीका युवाहरूले गाउँमै लोभलाग्दो आम्दानी गरिरहेका छन्। कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार कर्णालीमा झण्डै डेढ सय युवाले नर्सरी व्यवसाय गरेर वार्षिक २० करोड रुपैयाँ आम्दानी गर्दै आएका छन्। जीवन धान्न सजिलो आठ वर्षदेखि नर्सरी सञ्चालन गरिरहेका कुशे गाउँपालिका जाजरकोटका शिव मल्ल पनि बिरुवाबाट गतिलो आम्दानी गरिरहेको बताउँछन्। भारतको शिमलामा काम खोज्न गएको बेला नर्सरीमा काम गरेको अनुभव उनले गाउँ फर्केर सुन्तलाको नर्सरीमा प्रयोग गरे। उनी भन्छन, "नर्सरीबाट बर्षेनि १४-१५ लाख रुपैयाँ कमाइ हुन्छ। परिवार पाल्न, छोराछोरी पढाउन र अप्ठ्यारो पर्दा छरछिमेकलाई सहयोग गर्न पुगेको छ।" चन्दननाथ नगरपालिका जुम्लाका अमर रावत पनि बर्सेनि स्याउका २७-२८ हजार बेर्ना बेच्छन्। ओखरका बेर्ना गोडमेल गदै जाजरकोटकी महिला किसान सात वर्षदेखि स्याउको नर्सरी चलाउँदै आएका उनी जुम्लामै उत्पादन भएका बिरुवामा रोग किरा कम लाग्ने, वातावरण अनुकूल र गुणस्तरीय हुने भएकोले व्यवसाय फस्टाएको बताउँछन्। रोयल, रेड र गोल्डेन डेलिसियस जातका स्याउका बेर्ना उत्पादन गर्दै आएका उनी भन्छन, "बेर्ना बेचेर वार्षिक १४-१५ लाख रुपैयाँ कमाउँछु। श्रम गर्न छोडिएन, त्यसैले सफल भइयो।" गाउँमै लोभलाग्दो कमाइ स्याउ, सुन्तला, टिमुर, अलैँची, ओखर, अनार र कागतीजस्ता विभिन्न जातका बिरुवाबाट वर्षमा सातदेखि २० लाख रुपैयाँसम्म कमाइ हुने उनीहरू बताउँछन्। जाजरकोटका कृष्ण बुढा भन्छन्, "गाउँमा केही गर्न सकिएन भनेर धेरै साथीहरू विदेश गएका छन्।" "विदेशको भन्दा राम्रो कमाइ हामीले गाउँमै बसेर गरेका छौँ।" बदलिँदै जीवन युवाहरू नर्सरीले आफुहरूको जीवनमा परिवर्तन ल्याएको र रोजगारीको खोजीमा बर्सेनि कालापहाड जानुपर्ने बाध्यता पनि अन्त्य भएको दाबी गर्छन् । शाही भन्छन्, "कालापहाडको कमाइले खानालाउनै पुग्दैनथ्यो। ऋणसापट गरेर घरखर्च चलाउनु पर्थ्यो।" शाहीकी पत्नी लक्ष्मी भन्छिन्, "पहिला अरूसँग सापट माग्थ्यौँ, अहिले अरूलाई दिने भएका छौँ।" पैसा कमाउन थालेपछि समाजले हेर्ने दृष्टिकोण पनि बदलिएको युवाहरूको अनुभूति छ। खिसीटिउरी गर्नेहरू चकित "पहिला घरखर्च चलाउन निकै समस्या हुन्थ्यो", नर्सरीबाट राम्रो आम्दानी गरिरहेका युवा केशव रावल भन्छन्। "अहिले छोराछोरी पढाउन र खान लाउन पुगेको छ।" लक्ष्मी खड्का भन्छिन, "बिरुवा बेचेर पनि पैसा हुन्छ भनेर सुरुमा कसैले पनि पत्याएका थिएनन्, अहिले कमाइ देखेर सबै चकित छन्।" उनका श्रीमान पूर्णबहादुर खड्काले माओवादी युद्धबाट फर्केपछि गाउँमा पहिलो नर्सरी खोलेका थिए। नर्सरीबाट बर्षेनि २० लाख रुपैयाँ आम्दानी गर्दै आएको उनी बताउँछिन्। नाम र दाम दुवै गाँउमा युवाले बिरुवा उत्पादन गर्न थालेपछि बाहिरबाट बिरुवा ल्याउनु पर्ने झन्झटबाट मुक्त भएको किसानहरू बताउँछन्। तीन सय टिमुरका बिरुवा लगाएकी सल्यानकी थुमरादेवी ओली गाउँमै नर्सरी खुलेपछि बाहिरबाट बेर्ना ल्याउनु पर्ने बाध्यता हटेको बताउँछिन्। उनी भन्छिन् "गाउँमा किन्दा र बाहिरबाट किनेर ल्याउँदा खर्च दोबर फरक पर्छ।" "गाउँका बेर्ना राम्रोसँग उमर्छन्।" विगतमा मजदुरी गर्न भारत जाने कर्णालीका युवाले गाउँमै बसेर लाखौँ रुपैयाँ कमाएर अन्यलाई पनि रोजगारी दिएको बताउँछन्। थोरै लगानीबाट राम्रो फाइदा लिन सकिने भएकोले नर्सरीलाई व्यवसायको रूपमा अपनाएको उनीहरु बताउँछन्। जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका उमगाडमा रतनबहादुर रावलले उत्पादन गरेका स्याउका बिरुवा वार्षिक ३० करोड कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार कर्णालीमा झण्डै डेढ सय युवाले नर्सरी व्यवसाय गरिरहेका छन्। उनीहरुले बिरुवा बेचेर वार्षिक २० करोड रुपैयाँ आम्दानी गदै आएको कृषि निर्देशक चित्रबहादुर रोकायले बताए। उनले भने, "युवाकै कारण कर्णाली प्रदेश बिरुवामा आत्मनिर्भर हुँदै गएको छ। अहिले अन्य जिल्लाबाट बिरुवा आउँदैन।" सरकारको सहयोग युवालाई कृषि पेशामा आकर्षित गर्न प्रदेश सरकारले अनुदानका साथै ज्ञान, सीप र प्रविधिमा सहयोग गरिरहेको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव राजेन्द्रप्रसाद भारीले बताए। उनले भने, "व्यक्तिगत कृषि व्यवसाय गरेकालाई ५० प्रतिशत र सामूहिक गरेकालाई युवालाई ७० प्रतिशत रुपैयाँसम्म अनुदान दिएका छौँ।"
यसमा २० काण्ड, ३४ प्रपाठक, १११ अनुवाक, ७३१ सूक्त तथा ५,८३९ मन्त्र छन्, यिनमा १२००का लगभग मन्त्र ऋग्वेददेखि लागि गए छन्।
छैटौं महिनाको लागि तकोका मानिस इक् केशका छोरा ईरा कमाण् डर भए । तिनको भागमा चौबिस हजार जना मानिसहरू थिए ।
हसर-गद्दा, हेश् मोन, बेथ-पालेत,
कोरोना भाइरस: “मलाई कोभिड-१९ लागेयता खानेकुराले बान्ता आउँछ”
राष्ट्रिय कृषि नीति एवं रणनीति तैयार गर्न नेपाल सरकारलाई सहयोग
मङ्गल ग्रह: नासाको पर्सिभिअरन्स रोभरले पठाएका मनमोहक तस्बिरहरू
सोलोमनले उनका सबै प्रश्नका जवाफ दिए । उनले सोधेका सबै प्रश्नको राजाले जवाफ दिए ।
ती जातिहरू यी नै हुन्: पलिश्तीहरूका पाँच राजाहरू, सबै कनानीहरू, सीदोनीहरू, र लेबनानका पर्वतहरूमा बाल-हर्मोनदेखि हमात-पाससम्म बस् ने हिव्वीहरू ।
रामोतमा अरामका राजा हजाएलसँग भएको युद्धमा पाएको चोटबाट निको हुन तिनी यिजरेलमा फर्केर गए । यसैले यहूदाका राजा यहोरामका छोरा अहज् याह योरामलाई हेर्न भनी यिजरेलमा गए, किनभने योराम घाइते भएका थिए ।
किनभने तिनीहरूले एफिससका त्रोफिमसलाई उनीसँग सहरमा देखेका थिए, र पावलले नै उनलाई मन्दिरभित्र ल्याएका थिए भन् ने सोचे ।
तर उहाँ चुपचाप रहनुभयो, र जवाफ दिनुभएन । प्रधान पुजारीले उहाँलाई फेरि प्रश् न गरे र भने, “के तिमी धन्यका पुत्र ख्रीष् ट हौ ?”
प्रा.लि.कम्पनीको हकमा र्सवसम्मत संझौता भएको रहेछ भने त्यस्तो संझौताको प्रतिलिपि ।
तिनले एदोम नजिकको हालाक डाँडादेखि उत्तरतिर हेर्मोन डाँडाको मुनि लेबनान नजिकको बेँसीमा पर्ने बाल-गादसम्म उनीहरूका सबै राजाहरूलाई कब्जा गरे र उनीहरूलाई मारे ।
अबु बकर अल-बग्दादी: ‘आईएस प्रमुखविरुद्ध अमेरिकी कारबाही’
युद्धमा गएका सिपाहीहरूबाट मोशाले इस्राएलका मानिसहरूका आधा भागको सन्दर्भमा
जसले स्काउटहरुलाई नेपालको धनको रुपमा रहेको हरियो वनपाखाको प्रतिनिधित्व
नजिर अदालतको त्यस्तो अन्तिम आदेश, निर्णय वा फैसला वा प्रतिपादित सिद्धान्त, जुन कानुनसरह लागू गर्नुपर्ने हुन्छ । नेपालमा नेपालको सर्वोच्च अदालतले प्रतिपादन गरेको सिद्धान्त मात्र नजिरको मान्यता प्राप्त गर्दछ
ड्रीम फाप्ला: के सुदूरपश्चिममा नेपालकै ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रङ्गशाला बन्ला?
तिनी बाटोमा भेडा-गोठहरूमा आए जहाँ एउटा गुफा थियो । शाऊल दिसा गर्न भित्र गए । दाऊद र तिनका मानिसहरू गुफाको पल्लो कुनामा बसिरहेका थिए ।
सामान्य राहदानी पाँच र दश वर्ष गरि दुई विभिन्न समयावधिको लागि जारी गरिन्छ
त्यस बेला यरूशलेम र यस जातिको विषयमा यसो भनिनेछ, "मरुभूमिका मैदानहरूबाट आएको एउटा पोल्ने बतासले मेरो मानिसहरूका छोरीकहाँ आफ्नो मार्ग बनाउँछ । यसले तिनीहरूलाई निफन् ने वा शुद्ध पार्ने छैन ।
यहूदाको फौजको नेतृत्व अम्मीनादाबका छोरा नहशोनले गरे ।
त्यसपछि इस्राएलका सारा समुदाय खडा भइरहँदा, राजा तिनीहरूतिर फर्के र तिनीहरूलाई आशीर्वाद दिए ।
चीनमा यौनदासी बनाइन्छन् उत्तर कोरियाली महिला
जब मोशा छाउनी नजिक आइपुगे तिनले बाछो र मानिसहरू नाचिरहेका देखे । तिनी बेसरी रिसाए । तिनले आफ्ना हातबाट ती शिला-पाटीहरू फालिदिए, पर्वतको फेदीमा नै फुटाइदिए ।
नुवाकोट विजयपछि यसलाई दास्रो राजधानीका रूपमा लिई कान्तिपुर उपत्यकाको हालखबर बुझन सजिलो भएको थियो। जसको परिणामस्वरूप वि.सं.१८२५ मार् इन्द्रजात्राको दिन कान्तिपुर शहर गोरखाली सेनाको हातमा पर् यो। यस प्रकार क्रमिक रूपमा एकीकरण अभियान अघि बढ्यो। साथै वि.सं.१८३१मा बडा महाराजको र्स्वर्गवास हुन गएकोले उनको उत्तराधिकारी शासकका अतिरिक्त बलभद्र, भीमसेन थापा, अमरसिंह जस्ता वीर योद्घाहरूले यस अभियानलाई अझै व्यापक बनाए
त्यसैबेला एफिससमा यो मार्गको विषयमा ठुलो खैलाबैला मच् चियो ।
तब राजा दाराद्वारा पठाइएको यस आदेशको कारणले यूफ्रेटिस नदीपारिको प्रान्तका गभर्नर तत्तनै, शत्तर-बोज्नै र तिनका सहयोगीहरूले राजा दाराले आज्ञा गरेअनुसार हरेक कुरा गरे ।
राष्ट्रियता, राष्ट्रिय एकता र सार्वभौमिकता बचाउन, देशमा शान्ति सुरक्षा कायम राख्न, देशलाई कुनै कारणबाट पनि बिग्रँदो स्थितिबाट बचाउने जिम्मेवारी हामीमा भएकाले हामीबाट प्रयोग भइआएको राजकीयसत्ताको प्रयोग गरिबक्सी नेपाल अधिराज्यको संविधानको मर्म र भावनाअनुरूप संविधानको धारा २७को उपधारा ३लाई समेत विचार गरी संविधानबमोजिम निर्वाचन समयमै सम्पन्न गर्न असक्षम प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई पदमुक्त गरी मन्त्रिपरिषद् विघटन गर्न र आगामी कात्तिक २७ गते प्रतिनिधिसभाका लागि हुने निर्वाचनसमेत स्थगित गर्नुपर्ने स्थिति आइपरेको छ
व्यक्तिले लगाउने लिप्स्टिकको रङ्ग देखि लिएर, अब एउटा पुरुषले आफूलाई आकर्षक लाग्ने महिलाको अगाडीबाट हिँड्न पर्दा हिँडाइ गर्ने तरिका, जस्ता विषयहरू पनि समावेश गर्दछ।
नेपाल सरकारको कार्यविभाजन र मन्त्रालयहरूको गठन, तथा विघटनसम्बन्धी तथा सङ्गठन हेरफेर,
तब एलियाले जवाफ दिए, “सर्वशक्तिमान् परमप्रभु जसको अगि म खडा छु, उहाँको नाउँमा शपथ खाएर म भन्दछु, कि निश्चय नै म आजै आहाबकहाँ देखा पर्ने छु ।”
मेडिकेड कार्यक्रम अमेरिकी सरकारले जनतालाई दिएको एक प्रकारको सुविधा हो। मेडिकेड कार्यक्रमले न्युन आय भएका परिवारका साथै परिवारका बालबच्चा र अपांग व्यक्तिलाई औषधोपचारमा सहयोग गर्छ। यो सुविधाअन्तर्गत तपाईले नगद पाउने हैन
किनकि ईश् वरीय शोकले पश् चात्ताप ल्याउँछ जसले पछुतोविना नै मुक् तिको काम पुरा गर्छ । तर सांसारिक शोकले मृत्यु ल्याउँछ ।
बहुचर्चित सप्तकोशी उच्चबाँधअन्तर्गत सिँचाइका लागि प्रस्ताव गरिएका दुई ठूला नहर परियोजनाले नेपालको आवश्यकता सम्बोधन गर्न नसक्ने निष्कर्ष निकाल्दै त्यसलाई स्वीकार गर्न नसकिने नेपाली अधिकारीहरूले बताएका छन्।
प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उनको नेतृत्वको सरकारका कामकारबाहीलाई लिएर पछिल्लो समय उनकै पार्टीभित्र प्रश्नहरू उठिरहँदा केही राजनीतिशास्त्री तथा विश्लेषकहरूले त्यसका लागि स्वयं ‘प्रधानमन्त्रीकै कार्यशैली’ जिम्मेवार रहेको धारणा व्यक्त गरेका छन्।
वेद अपौरूषेय छ तसर्थ वेदांग भएका कारण ज्योतिष पनि अपौरूषेय भयो अर्थात श्रृष्टिको प्रारंभबाट नै प्रचलित रहि आएको सत्य विज्ञानको रूपमा रह्यो
बैंकमा कर्मचारी भर्ना गर्दा भएको अनियमितता, बैठक भत्तालगायत अन्य भत्ता भुक्तानीमा अनियमितता, उप-दान कोषबाट अनियमित रुपमा रकम भुक्तानी, शेर्पा आउटडोर गुड इन्डस्ट्रिज (काजी शेर्पा समेत), होटल एभरेस्ट इन्टरनेसनल लिमिटेड, भृकुटी पल्प एन्ड पेपर लिमिटेड, पुष्पा बानियाँ र राजाराम बानियाँ (हाउजिङ लोन), हिमशिखर कार्पेट उद्योग प्रालि, श्रीराम सुगर मिललगायत संस्थामा गैरकानुनी रुपमा ऋण लगानी गरेको, मिनाहा दिइएको, ऋण पुनःसंरचना गरेको, कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयलाई कानुनबमोजिम बुझाउनुपर्ने विवरण निर्धारित समयमा नबुझाए बापत तिरेको जरिवाना संस्थाबाट तिरेर नोक्सान पुर्याएको, व्यवस्थापक वा सञ्चालक समितिको नियुक्ति मापदण्ड विपरीत भएको थियो ।
तिमीहरूले कुनै भाकलको निम्ति वेश्यावृत्तिको ज्याला वा कुकुरको ज्याला परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको भवनमा नल्याउनू । किनकि यी दुवै परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरका लागि घृणित कुराहरू हुन् ।
ती हुनः (फेदाप भन्नाले त्यसबेला समस्त वर्तमान लिम्बुवान देश बुझाउथ्यो।)
जब उरियाहको पत् नीले आफ् नो पति उरियाह मरेको खबर सुनिन्, तब आफ्नो पतिको निम्ति तिनले गहिरो शोक गरिन् ।
उहाँको सम्पादकत्वमा प्रकाशित सो दैनिक निजीस्तरका पत्र-पत्रिकामा जेठोमध्ये एक र स्थापित कहलिन्छ।
तर अब तिनीहरूका पाप क्षमा गरिदिनुहोस् । क्षमा गर्नुहुन् न भनेता तपाईंले लेख् नुभएको पुस्तकबाट मेरो नाउँ मेटिदिनुहोस् ।"
लादान र शिमी गेर्शोनका वंशका थिए ।
बारा पर्सा हावाहुरीः पीडित भन्छन्, 'भाग्न लाग्दा ढोका खोल्नासाथ छाना खस्यो'
माधव नेपालको'असन्तुष्टि' बारे नेकपाले के गर्ला?
३० करोड किलोमिटरभन्दा पर एउटा क्षुद्रग्रहलाई अमेरिकी अन्तरिक्ष यानले छोयो
नेपाली नेताको ‘विलास’: ‘किचकन्याको मोहपाश’ बलियो कि आफ्नै धरातल
मान्सा मुसा मक्काको तीर्थयात्रा गर्दै - एन्ड्र्यु मारको हिस्ट्री अफ द वर्ल्ड सिरिजबाट लिइएको चित्र अनुमानित सम्पत्ति १३१ अर्ब डलर बराबर रहेका बेजोस आधुनिक कालका सर्वाधिक धनी व्यक्ति हुन्। तर उनी संसारमा अहिलेसम्मका सबैभन्दा धनाढ्य व्यक्ति भने होइनन्। संसारका सबैभन्दा धनी व्यक्ति अहिले पनि १४औँ शताब्दीका पश्चिम अफ्रिकी शासक मान्सा मुसा हुन्। उनले दिएको दानका कारण एउटा पूरै देशको अर्थतन्त्र धर्मराउन पुगेको थियो। क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालयमा इतिहास प्राध्यापन गर्ने रुडल्फ बुच वेअरले बीबीसीलाई भने, "मुसाको सम्पत्तिको अहिले गणना गर्दा उनी कति धनी र शक्तिशाली थिए भन्ने थाहा हुन्छ।" ज्याकोब डेभिडसनले सन् २०१५ मा मनी डट कममा लेखेअनुसार ती अफ्रिकी राजा मान्सा मुसा अरूले अनुमान गर्न सक्नेभन्दा धेरै धनी थिए। सन् २०१२ मा सेलिब्रिटी नेट वर्थ नामको अमेरिकी वेबसाइटले उनको सम्पत्ति ४०० अर्ब डलर भएको अनुमान गरेको थियो। तर अर्थशास्रका इतिहासकारहरू उनको सम्पत्ति सङ्ख्यामा लेख्न असम्भव रहेकोमा सहमत छन्। मान्सा मुसाले सन् १३२७ मा बनाउन लगाएको जिङ्गरेबर मस्जिद अहिलेसम्मका सर्वाधिक १० धनी व्यक्तिहरू (स्रोत: Money.com, Celebrity Net Worth) सुनौला राजा मान्सा मुसाको जन्म सन् १२८० मा भएको थियो। उनका दाजु मान्सा अबु बकरले माली साम्राज्यमा सन् १३१२ सम्म शासन गरेका थिए। तर उनले एउटा साहसिक यात्रामा जान गद्दी परित्याग गरे। चौधौँ शताब्दीको सिरियाबारे अनुसन्धान गरेका इतिहासकार शिबाब अल उमरीका अनुसार अबु बकर आन्ध्र महासागर र त्यसपारि के छ भन्ने जान्न धेरै इच्छुक थिए। उनी दुई हजारवटा पानीजहाज, हजारौँ प्रजा र दासदासीहरू लिएर सो यात्रामा निस्केको बताइन्छ। तर उनीहरू कहिल्यै फर्किएनन्। दिवङ्गत अमेरिकी इतिहासकार आइभन भ्यान सर्टिमा सो विशाल टोली दक्षिण अमेरिका पुगेको थियो भन्ने धारणासँग सहमत छन्। तर त्यसको कतै प्रमाण छैन। जे भए पनि मान्सा मुसा उत्तराधिकारी बने। उनको राज्यकालमा मालीको सीमा बढ्दै गयो। उनले २४ टिम्बक्टुसहित २४ वटा नगर आफ्नो राज्यमा गाभे। राज्य दुई हजार माइल लामो भूमिमा फैलियो। आन्ध्र महासागरदेखि आधुनिक कालका नाइजर र अन्य देशहरू सेनेगल, मोरिटेनिया, माली, बुर्किना फासो, द गाम्बिया, गिनी बिसाऊ, गिनी र आइभरी कोस्टका कैयौँ भाग यसैमा समेटिएका थिए। ठूलो भूभाग राज्यमा समेटिएकाले सुन र नुनका स्रोतहरू पनि त्यसै राज्यका हुन आए। मान्सा मुसाको शासनकालमा माली साम्राज्यमा संसारकै आधा सुन रहेको ब्रिटिश सङ्ग्रहालयको भनाइ छ। अनि त्यसमा राजाको अधिकार हुन्थ्यो। "शासकका रूपमा मान्सा मुसाको यो बहुमूल्य स्रोतमाथि असीमित पहुँच थियो," नर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालयको ब्लक म्युजियम अफ आर्टमा विज्ञता हासिल गरेकी क्याथ्लीन बिक्फर्ड बेर्जोकले बीबीसीलाई बताइन्। मान्सा मुसाले मक्काको यात्रामा जाँदा ६० हजार मानिस र १२ हजार दास लगेका थिए उनले भनिन्, "सुन र अन्य सामानको व्यापार गर्ने प्रमुख व्यावसायिक केन्द्रहरू उनकै साम्राज्यमा पर्थे र यो व्यवसायबाट उनले निकै ठूलो सम्पत्ति हात पारे।" मक्काको यात्रा त्यत्रो ठूलो मात्रामा सुन भए पनि माली साम्राज्यमा नाम खासै चलेको थिएन। तर मुस्लिम धर्मका कट्टर अनुयायी शासक मान्सा मुसाले मक्काको तीर्थयात्रा गरे। उनी सहारा मरुभूमि र इजिप्ट हुँदै मक्का गएपछि त्यसमा परिवर्तन भयो। उनी ६० हजार मानिसको लावालस्करसहित मालीबाट हिँडेको बताइन्छ। आफ्ना सम्पूर्ण राजसभा र भारदारहरू अनि सैनिक, मनोरञ्जक, व्यापारी, ऊँटका माहुते, १२ हजार दास र भेडाबाख्राको लामो लस्कर लिएर उनी हिँडेका थिए। मरुभूमिमा एउटा नगर नै हिँडिरहेको जस्तो देखिन्थ्यो। दाससहित सबै जना सुनका गहना र पर्सियाली रेसमका वस्त्रमा सुसज्जित थिए। यो नि पढ्नुहोस् सयवटा ऊँटको लर्को, सबैले ठूलो परिणाम सुन बोकेका। त्यो अविस्मरणीय दृश्य थियो। लस्कर कायरो पुगेर आफ्नो सम्पत्ति प्रदर्शन गर्दा झन् धनी देखियो। मान्सा मुसाले कायरोमा छोडेको प्रभावको वर्णन १२ वर्षपछि पनि मानिसहरूले गर्ने गरेको अल अमारीले लेखेका छन्। उनले कायरोमा यसरी सुन वितरण गरे कि सुनको भाउ ह्वात्तै घट्यो र उनको तीनमहिने बसाइका कारण त्यो क्षेत्रको अर्थतन्त्र १० वर्षसम्म बिग्रियो। मक्काको यात्राले मान्सा मुसा र मालीलाई चिनाइदियो - सन् १३७५ मा बनाइएको क्याटलन एट्लस नक्साको प्रतिलिपि अमेरिकामा रहेको प्रविधि कम्पनी स्मार्टएसेट डट कमको अनुमानमा मान्सा मुसाको तीर्थयात्राका कारण भएको सुनको मूल्यस्फीतिले मध्यपूर्वमा १.५ अर्ब डलरको आर्थिक घाटा परेको थियो। मान्सा मुसा फेरि इजिप्ट हुँदै स्वदेश फर्किए। त्यसरी फर्किँदा उनले पहिला दिएको सुनलाई चर्को ब्याजमा फिर्ता लिएर इजिप्टको अर्थतन्त्रलाई सहयोग गर्न खोजेको केही व्यक्तिको मान्यता छ। तर केही भने धेरै खर्च गरेकाले उनीसँग भएको सुन सकिएको भन्ठान्छन्। स्कूल अफ अफ्रिकन एन्ड ओरियन्टल स्टडिज लन्डनकी लुसी डुरन भन्छिन् - मालीमा गाएर ऐतिहासिक गाथा सुनाउनेहरू उनीसँग रिसाएका थिए। उनी भन्छिन्, "बाटोमा उनले जसरी सुन बाँडे त्यसले गर्दा जेलीहरू [ती कथावाचकहरू] आफ्नो गीतमा उनको प्रशंसा गर्न चाहँदैनन्। किनभने उनीहरूलाई स्थानीय स्रोत साम्राज्यबाहिर खेर फालेको भन्ने लाग्थ्यो।" शिक्षामा जोड मान्सा मुसाले आफ्नो तीर्थयात्रामा धेरै खर्च गरे या खेर फाले भन्ने कुरामा कुनै शङ्का छैन। तर उनको त्यो ठूलो दानदातव्यले विश्वको ध्यानाकृष्ट भयो। मान्सा मुसाले माली र आफूलाई साँच्चै नै नक्सामा अङ्कित गरेका थिए। सन् १३७५ मा कोरिएको क्याटलन एटलस नक्सामा टिम्बक्टुमाथि एकजना अफ्रिकी राजा सुनको मुकुट लाएर हातमा सुन लिएर सुनको गद्दीमा बसेको देखिन्छ।। टिम्बक्टु यति प्रख्यात भयो कि मानिसहरू टाढाटाढाबाट त्यहाँ जान थाले। उन्नाइसौँ शताब्दीसम्म पनि यसको मिथकीय स्थान थियो। मान्सा मुसा मक्काबाट इस्लामिक विद्वान् हरू लिएर फर्किएका थिए। तिनमा पैगम्बर मोहम्मदका सन्ततिदेखि कवि एवम् वास्तुशास्त्री अबु एस हक एस सहेली पनि थिए जसले पछि प्रख्यात जिङ्गरेबर मस्जिद बनाएको बताइन्छ। राजाले ती कविलाई २०० किलो सुन दिएको बताइन्छ जुन अहिलेको दरमा ८२ लाख डलर हुन आउँछ। रोमन सम्राट अगस्टस सिजर अहिलेसम्मकै दोस्रो धनी व्यक्ति हुन् भन्ने मान्यता छ कला र वास्तुकलालाई प्रोत्साहन दिनुका साथै उनले साहित्य लेखन, विद्यालय, पुस्तकालय र मस्जिद बनाउन पनि आर्थिक सहयोग गरेका थिए। टिम्बक्टु तत्कालै शिक्षाको केन्द्र बन्यो र संसारभरिका मानिसहरू त्यहाँ शिक्षा लिन आउन थाले जुन पछि स्यान्कोर विश्वविद्यालय बन्न पुग्यो। यी धनी राजालाई पश्चिम अफ्रिकामा शिक्षाको प्रचलन आरम्भ गर्ने श्रेय दिने गरिन्छ। तर उनको साम्राज्यको कथा पश्चिम अफ्रिकाबाहिर कमैलाई थाहा छ। "इतिहास विजेताहरूले लेख्छन्।" यो भनाइ दोस्रो विश्वयुद्ध हुँदाका बखत ब्रिटेनका प्रधानमन्त्री विन्स्टन चर्चिलको हो। सन्ताउन्न वर्षको उमेरमा सन् १३३७ मा मान्सा मुसाको निधन भएपछि उनका छोराहरूले साम्राज्यलाई एकीकृत राख्न सकेनन्। साम्राज्य टुक्रियो। पछि युरोपेलीहरूको यो क्षेत्रमा आगमन भएपछि न झन् यो साम्राज्यको अस्तित्व नै हरायो। मान्सा मुसाको कथा किन धेरैलाई थाहा छैन भन्ने कुराको विश्लेषणमा ब्लक म्युजियम अफ आर्टकी निर्देशक लिसा कोरिन ग्र्याजिओस भन्छिन्, "मध्यकालीन समयको इतिहास भन्नेबित्तिकै पश्चिमाको इतिहास मात्रै आउने गरेको छ।" रुडल्फ वेच वेअर भन्छन्, "मुसाको समयमा माली सैन्य र आर्थिक उत्कर्षमा रहेको बेला युरोपेलीहरू त्यहाँ पुगेका भए निश्चय नै धेरै कुरामा फरक पर्ने थियो।" तर उनीहरू दुई सय वर्षपछि मात्रै त्यहाँ पुगे।
तर तिमीहरू थिआटीरामा बाँकी रहेकाहरू हरेक जसले यस शिक्षालाई पक्रदैन, र कतिपयले शैतानका गहिरा कुराहरू जान्दैन, तिमीहरूलाई म भन्दछु, कि तिमीहरूमाथि अरू कुनै भार बोकाउनेछैनँ ।
तर यहाँ बेथेलमा अरू धेरै अगमवाणी नगर, किनकि यो राजाको पवित्र-स्थान र एउटा राजकीय घराना हो ।”
अमेरिकामा कोरोनाभाइरसबाट सबैभन्दा बढी मानिस सङ्क्रमित भएका छन् सोमवार राति अस्पष्ट ट्वीट गर्दै ट्रम्पले उक्त कदमले रोजगारी गुमाएका अमेरिकीहरूको रक्षा गर्ने दाबी गरेका थिए। पछिल्लो आदेश अस्थायी रूपमा अमेरिका प्रवेश गर्नेहरूको हकमा चाहिँ लागु हुने छैन। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि आफ्नो प्रशासनले गरेका कामबाट ध्यान मोड्न ट्रम्पले पछिल्लो कदम चालेको आलोचकहरूले बताएका छन्। लम्बिन सक्ने ट्रम्पका अनुसार यस विषयमा कार्यकारी आदेशको लिखित दस्तावेज तयार गर्ने काम भइरहेको छ र ह्वाइट हाउसका वकिलहरूले बुधवारसम्म त्यसलाई हस्ताक्षरयोग्य बनाउने सम्भावना छ। ग्रीनकार्डका आकाङ्क्षी विदेशी नागरिकमाथि लगाइने भनिएको रोक अमेरिकी अर्थतन्त्रको अवस्था हेरेर लम्ब्याइन सक्ने राष्ट्रपति ट्रम्पले बताएका छन्। नियमित पत्रकार सम्मेलनका क्रममा उनले लाखौँ अमेरिकीले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणसँग जुझ्न र एकअर्काको ज्यान जोगाउन रोजगारी त्याग गरेको बताए। र, उनीहरूले ती अवसर फिर्ता पाऊन् भन्ने कुराको प्रत्याभूति दिलाउनु सरकारको कर्तव्य रहेको ट्रम्पको भनाइ छ। ग्रीनकार्डका आकाङ्क्षी विदेशी नागरिकमाथि लगाइने रोक अमेरिकी अर्थतन्त्रको अवस्था हेरेर लम्ब्याइन सक्ने राष्ट्रपति ट्रम्पले बताएका छन् कोरोनाभाइरस महामारीका कारण रोजगार गुमाएका व्यक्तिहरूलाई अन्य देशबाट आएका आप्रवासीसँग प्रतिस्थापन गर्नु'गलत र अन्यायपूर्ण' हुने ट्रम्पले टिप्पणी गरे। पछिल्ला चार हप्तामा दुई करोडभन्दा बढी अमेरिकी नागरिकले आफ्नो नाम बेरोजगारको रूपमा दर्ता गराएका छन्। नियन्त्रण त्यो पछिल्लो दशकमा रोजगारदाताहरूले जागिर उपलब्ध गराएका भनिएका मानिसहरूको सङ्ख्याको बराबरजस्तै हो। हालसम्म अमेरिकामामा आठ लाख २० हजारभन्दा बढी कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण पुष्टि भएको विश्वव्यापी रूपमा महामारीको अभिलेख राखिरहेको जोन्स हप्किन्स विश्वविद्यालयको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ। अघिल्लो महिना अमेरिकाले महामारीको कारण आप्रवासीहरू सहितका लागि प्रवेशाज्ञा दिन स्थगन गरिएको जनाएको थियो। अमेरिकाले क्यानडा र मेक्सिकोसँग सीमामा अत्यावश्यकबाहेक अरू आवतजावतमा लगाइएका प्रतिबन्धहरूलाई थप अवधि कायम राख्ने सहमति गरिसकेको छ। कोरोनाभाइरसका कारण बढी प्रभावित युरोपेली देशहरूबाट आवतजावत पनि नियन्त्रण गरिएको छ र चीनबाट रोजगार भिसावाहक, विद्यार्थी र व्यवसायीहरूलाई यात्रा गर्न छुट दिने भनिएको छ। हालैका हप्ताहरूमा सङ्कटकालीन अधिकारहरूको प्रयोग गरी कागजपत्रविहीन हजारौँ आप्रवासीलाई अमेरिका-मेक्सिको सीमाबाट फर्काइएको थियो।
यसकारण, यसको नाउँ बाबेल राखियो, किनभने परमप्रभुले त्यहाँ सारा पृथ्वीको भाषा खलबलाउनुभयो अनि त्यहाँबाट नै परमप्रभुले तिनीहरूलाई सारा पृथ्वीभरि छरपष् ट पा्र्नुभयो ।
यो भाइरसले शरीरमा कसरी आक्रमण गर्छ? यसका लक्षणहरू के हुन्? सबैभन्दा गम्भीर रूपमा बिरामी पर्ने वा ज्यान नै गुमाउन सक्ने जोखिममा को हुन्छ? यसको उपचार कसरी हुन्छ? महामारीको सबैभन्दा ठूलो मार झेलिरहेको चीनको वुहानस्थित एउटा अस्पतालले यसबारे उत्तर दिन थालेको छ। त्यहाँ उपचार गरिएका सुरुका ९९ बिरामीको विस्तृत समीक्षा लान्सिट मेडिकल जर्नलमा प्रकाशित भएको छ। फोक्सोमा आक्रमण ती सबै ९९ बिरामीलाई अस्पताल लगिँदा निमोनियाको सङ्क्रमण देखिएको थियो। अन्य लक्षण यस्ता थिए: प्रारम्भिक मृत्यु ज्यान गुमाउने प्रथम दुई बिरामी लामो समयदेखि धूमपान गर्ने व्यक्ति भए पनि झट्ट हेर्दा सामान्य देखिन्थे। तर चुरोटले उनीहरूको फोक्सो कमजोर बनाएको हुन सक्छ। तीमध्ये ६१ वर्षीय पुरुषलाई अस्पताल ल्याइँदा गम्भीर अवस्थाको निमोनिया भएको थियो। उनको फोक्सोले शरीरमा पर्याप्त अक्सिजन प्रवाह गर्न सकेको थिएन। भेन्टिलेटरमा राख्दा पनि उनको फोक्सोले काम गर्न सकेन र उनले सास फेर्न छाडे। अस्पताल भर्ना भएको ११ दिनपछि उनको मृत्यु भयो। अर्का बिरामी ६९ वर्षीय पुरुष थिए। उनलाई सास फेर्न गाह्रो भएको थियो। कोरोनाभाइरसको खोप बनाउन अहोरात्र काम उनलाई एउटा कृत्रिम फोक्सोको सहायतामा राखियो। गम्भीर निमोनिया र शरीरभरि सङ्क्रमण फैलिएपछि रक्तचाप ह्वात्तै घट्यो र उनको मृत्यु भयो। कम्तीमा १० प्रतिशतको मृत्यु ज्यानुअरी २५ सम्ममा ती ९९ बिरामीमध्ये त्यसको अर्थ यस रोगको मृत्युदर ११ प्रतिशत हो भन्ने चाहिँ होइन। अस्पतालमा भएका केहीको अझै ज्यान जान सक्छ भने सामान्य लक्षण देखिएका धेरै मानिस अस्पताल नै नआएका पनि हुन सक्छन्। वुहानमा पहिला पुष्टि भएका ४२५ सङ्क्रमणमा आधारित ५९ वर्षसङ्क्रमित व्यक्तिको औसत उमेर ८९%सङ्क्रमण भएको कम्तीमा पाँच दिनसम्म अस्पताल भर्ना भएनन् ५६%सङ्क्रमित व्यक्ति पुरुष ५५%नयाँ वर्षअघि भएका सङ्क्रमणको समुद्री खाद्यपदार्थसँग सम्बन्ध बजारसँग सम्बन्ध यो नयाँ भाइरसलाई 2019-nCoV नामकरण गरिएको छ। ह्वानेनस्थित एउटा समुद्री खाद्यपदार्थ बजारमा जिउँदै बेच्न राखिएका जीवबाट उक्त भाइरस फैलिएको अनुमान छ। सङ्क्रमण भएको पहिला पुष्टि भएका ९९ जनामध्ये ४९ जनाको उक्त बजारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध थियो। दुई जना सामान किन्न गएका ग्राहक थिए भने ४७ जना त्यहीँ काम गर्थे। अधबैँसेहरू धेरै प्रभावित ती ९९ बिरामीमध्ये धेरैजसो अधबैँसे थिए। उनीहरूको औसत आयु ५६ थियो र ६७ जना पुरुष थिए। यद्यपि द चाइना सेन्ट्रर्स फर डीजिज कन्ट्रोल एन्ड प्रिभेन्शनले प्रकाशित गरेको एउटा विवरणले १.२ पुरुष प्रभावित हुँदा १ महिला प्रभावित हुने देखाएको छ। यसले दिने सन्देश यस्ता हुन सक्छन्: पुराना बिरामी ती ९९ जनामध्ये धेरै जना पहिले नै अन्य केही रोगबाट पीडित थिए। त्यसैले कमजोर प्रतिरक्षा प्रणालीका भएको हुनाले भाइरसको सङ्क्रमण भएको हुन सक्छ। कोरोनाभाइरस कसरी सर्छ र यसबाट कसरी जोगिने?
हङ् कङमा मास्क प्रतिबन्धित, विरोध झन् उग्र
मैले बुझिन ।
‘प्रभु, प्रभु’ भन् ने सबै स्वर्गको राज्यमा प्रवेश गर्नेछैनन्, तर स्वर्गमा हुनुहुने मेरा पिताको इच्छालाई पालन गर्ने मात्र स्वर्गको राज्यमा प्रवेश गर्नेछ ।
त्यसको मूलद्वारमा सुनौलो प्लेटमा लेखिएको छ - सिंह रेजिडन्स। अर्थात् प्रीतम सिंहको घर। सोमवार अपराह्न त्यहाँ पुग्दा वातावरण चकमन्न थियो। अग्ला रूखहरूले छेकिएको सो घरमा घरधनी सिंह केही सहयोगीसँग बस्छन्। ढोकामा पहरा दिएर बसेका एक अधबैँसे पुरुषले घरको माथिल्लो तलामा पुर् याउँदा दाह्री फुलेर सेतै भएका प्रीतम सिंह भेटिए। शिरमा दस्तार (सिखहरूले लगाउने फेटा) बाँधेका उनी हँसिलो मुद्रामा थिए। प्रीतम सिंह अर्थात् काठमाण्डू उपत्यकामा बसोबास गर्ने सिख समुदायका नेता। जम्मू-कश्मीर राज्यमा ८४ वर्षअघि जन्मिएका उनी कसरी नेपाल आइपुगे र यही बसे भन्ने कथा रोचक छ। सक्रियता सन् १९५८ मा व्यवसाय गर्न नेपाल आएका अहिले पनि क्रियाशील छन्। उनी दिनहुँजसो चोभारस्थित एउटा निजी विद्यालयमा जान्छन् र त्यसको रेखदेख गर्छन्। नेपालमा बसोबास गर्न थालेको छ दशकपछि सिंहले एक पटक फेरि पुराना दिनहरू सम्झिए। त्यसो गर्दा कुनै बेला उनी भावुक बने त कुनै बेला रोमाञ्चित। जम्मू-कश्मीरबाट संयोगले ढुवानी व्यवसाय गर्न नेपाल आइपुगेका उनी सन् १९६० को एउटा घटना सम्झ ँदा निक्कै पुलकित देखिन्थे। त्यही घटनाले उनको जीवनमा नयाँ मोड ल्याइदियो। र, अहिले उनीसँग यसरी भेट गर्नुको सम्बन्ध पनि सोही दिनबाट विकसित घटनाक्रमसँग जोडिएको छ। राजा महेन्द्रसँग कश्मीरमा भेट सन् १९६० को जुलाई दोस्रो साता भारत-प्रशासित कश्मीरको राजधानी श्रीनगरमा राजा महेन्द्रसँग प्रीतम सिंहको भेट भयो। हुन त उनले त्यसको दुई वर्षअघि नै पहिलो पटक काठमाण्डूस्थित नारायणहिटी राजदरबारमा राजा महेन्द्रलाई भेटिसकेका थिए। तर श्रीनगरको त्यो भेट उनका लागि विशेष थियो। उनलाई त्यहाँका तत्कालीन प्रधानमन्त्रीले निम्त्याएर राजा महेन्द्रसँग भेटघाट गराएका थिए। राजा वीरेन्द्र र रानी ऐश्वर्यसँग प्रीतम सिंह "म नेपालबाट आमाबुवालाई भेट्न भनेर श्रीनगर गएको थिएँ," त्यस बेलाको घटना सम्झदैँ उनले भने, "यस्तै जुलाईको ९-१० तारिखको कुरा हुनुपर्छ... म घरैमा थिएँ। एक्कासि त्यस बेलाको जम्मू-कश्मीरका प्रधानमन्त्री बक्सी गुलाब मोहम्मदबाट बोलावट भएको छ भन्ने खबर आयो।" उनलाई राजा महेन्द्र कश्मीर भ्रणममा आएका छन् भन्ने जानकारी त थियो, तर उनैलाई भेट्न प्रधानमन्त्रीले बोलाएका हुन् भन्ने चाहिँ थाहा थिएन। त्यहाँको मन्त्रिपरिषद् मा एक पटक मन्त्री बनिसकेका उनका भाइ रङ्गेल सिंहमार्फत् उनलाई खबर आएको थियो। "म घरबाट त्यस्तै दिउँसोको ४ बजेतिर राजभवन (श्रीनगरस्थित तत्कालीन प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास) गएँ, त्यहाँ त राजा महेन्द्र र बक्सी साहेबसँगै बसिरहेका थिए," उनले भने, "बक्सी साहेबले मलाई धाप मारेर'यी हाम्रो ठूलो परिवारका सदस्य हुन्, नेपालमा व्यवसाय गर्छन्' भन्नुभयो।" त्यसपछि राजा महेन्द्रसँग करिब १५ मिनेटजति कुराकानी भएको प्रीतम सिंह सम्झन्छन्। कुराकानी "राजा महेन्द्रले'नेपालमा व्यवसाय गर्न कत्तिको सहज छ? कुनै समस्या त छैन नि?' भनेर सोध्नुभएको थियो," उनी भन्छन्, "मैले'सबै ठिकठाक छ' भनेँ।" उनका अनुसार राजा महेन्द्रले सिंहलाई आफ्ना शाही पार्श्ववर्ती मेजर जेनरल शेरबहादुर मल्लसँग चिनजान गराइदिए र भने, "तिमीलाई केही समस्या पर् यो भने मल्ललाई भन, म समाधान गराइदिन्छु।" राजा महेन्द्रले सन् १९६० जुनमा जापान, अमेरिका र क्यानडाको औपचारिक भ्रमण गरेर फर्कने क्रममा कश्मीरको पनि अनौपचारिक भ्रमण गरेको इतिहासकारहरूले लेखेका छन्। तत्कालीन प्रधानमन्त्री मनमोहन अधिकारीसँग प्रीतम सिंह तर उनीहरूले उक्त भ्रमणको उद्देश्य स्पष्ट पार्न सकेका छैनन्। प्रीतम सिंहले महेन्द्रको उक्त भ्रमणको उद्देश्यबारे खुलाउँदै भने, "राजा महेन्द्र र रानी रत्नसहित करिब ३० देखि ४० जनाको भ्रमण टोली अमरनाथ यात्रामा गएको थियो। उहाँहरू अमरनाथ यात्रामा निस्कँदा पहलगामसम्म पुर् याउन हामी पनि गएका थियौँ।" महेन्द्रसँगको त्यो सङ्क्षिप्त भेटपश्चात् केही दिनमा सिंह नेपाल फर्किए र ढुवानी व्यवसायमा मग्न भए। अनिकालको त्यो ढुवानी झन्डै दुई वर्षपछि एक दिन उनलाई अञ्चलाधीश कार्यालयबाट फोन आयो। "कालीबाजे भन्ने एकजना अञ्चलाधीश थिए, उनको नाम मैले बिर्सिएँ," सिंह भन्छन्, "उनले मलाई'राजाबाट हुकुम भएको छ, भारतबाट तत्कालै १० हजार टन चामल ल्याउनुछ। कसरी ल्याउने हो?' भनेर सोधे।" त्यस बेला पाँच-सातवटा मात्र ट्रकका भरमा आफ्नो व्यवसाय चलाइरहेका उनका लागि त्यत्रो चामल केही दिनभित्रै ल्याउन निक्कै कठिन थियो। तर पनि उनले अञ्चलाधीशलाई भने, "मैले भनेको सुविधा दिनसक्नुहुन्छ भने म ल्याउन सक्छु।" अञ्चलाधीशले उनलाई सुविधा दिने आश्वासन दिएपछि सिंहले तीनवटा माग राखे- ट्रकको नम्बर प्लेट सहजै लगाइदिने, कर छुट गर्ने एवम् सामान लोड र अन्लोडलाई सहज बनाइदिने। उनले भारतीय ट्रकबाट ढुवानी गराउने उद्देश्यले यस्ता सर्त राखेका थिए। सरकारले उनका तीनवटै सर्त स्वीकार मात्र गरेन, भारतीय ट्रकहरूलाई अस्थायी नम्बर प्लेट लगाइदिने जिम्मा पनि उनैलाई दियो। "त्यस बेला मलाई ५०० देखि ६५० नम्बरसम्म आफैँ बाँड्न अनुमति दिइएको थियो। त्यसले गर्दा मैले सबैलाई आफैँ नम्बर लगाइदिँदै चामल ढुवानी गराएँ। सरकारले दुई-तीन महिना लाग्ने सोचेको रहेछ मैले १५-२० दिनभित्रै सबै चामल नेपाल ल्याइपुर् याएँ," उनी भन्छन्। सिंहका अनुसार त्यो चामल नेपालको पहाडी भेगमा अनिकाल लागेपछि भारतले सहयोगस्वरूप नेपाललाई उपलब्ध गराएको थियो। यसरी चाँडै सबै चामलको ढुवानी गराउन सफल भएपछि सिंहलाई राजा महेन्द्रले नारायणहिटी दरबारमै बोलाए। "त्यसबेला उहाँकै हातबाट मैले एक हजार रुपैयाँ बक्सिस, प्रमाणपत्र र धन्यवाद पाएँ," हाँस्दै उनले भने, "तर प्रमाणपत्रमा राजाको दस्तखत छैन। त्यसबेलाका खाद्यसम्बन्धी मन्त्रीको दस्तखत छ।" राजाको आदेशमा छोराको नागरिकता त्यही बेला राजा महेन्द्रले अरू केही चाहिन्छ कि भनेर सोधेछन्। "त्यस बेला मेरो छोरो चार वर्षको थियो। मैले उसलाई नागरिकता दिलाई पाऊँ भनेँ। राजाबाट हुकुम भयो अनि मैले पछि त्यसैका आधारमा छोराको नागरिकता पनि पाएँ," सिंह भन्छन्। त्यो महेन्द्रसँग उनको तेस्रो भेट थियो। त्यसको केही वर्षपछि महेन्द्रकी जेठी छोरी अधिराजकुमारी शान्ति राज्यलक्ष्मीको घरबाट सिंहलाई निम्तो आयो। त्यहाँ पुग्दा राजा महेन्द्र पनि उपस्थित थिए। राजाले सिंहलाई भने, "कुमार र अधिराजकुमारीले अमरनाथ यात्रा गर्ने इच्छा गर्नुभएको छ, तिमीले घुमाइदिनुपर् यो।" त्यसको केही दिनमै शान्ति, उनका पति बझाङ्गी राजा दीपक जङ्गबहादुर सिंह र अन्य केही व्यक्तिसहित प्रीतम सिंह अमरनाथ यात्राका लागि निस्किए। दीपकसँग र शान्तिको विवाह सन् १९६५ मा भएको थियो। सिंहलाई अमरनाथको त्यो यात्राको मिति सम्झना छैन, तर विवाहको एक-दुई वर्षपछि हो कि भन्ने लाग्छ। नेपाली राजपरिवारका ती सदस्यहरू अमरनाथ यात्राका क्रममा झन्डै एक महिना सिंहसँगै घुमे। उनले पथप्रदर्शक बनेर अमरनाथसहित कश्मीरका सबैजसो पर्यटकीय र धार्मिक क्षेत्रको भ्रमण गराए। "उहाँहरू करिब १० दिनजति त हाम्रो घरमै पनि बस्नुभयो," उनी प्रफुल्ल मुद्रामा सुनाउँछन्। त्यस बेलादेखि अधिराजकुमारी शान्तिको परिवारसँग जोडिएको घनिष्ठता अहिले पनि कायमै रहेको उनी बताउँछन्। "उहाँहरू त हुनुहुन्न, तर अहिले पनि उहाँका छोराछोरीहरूसँग भेट भइरहन्छ। मेरो हालखबर सोधिरहन्छन्," सिंहले भने। विसं २०५८ सालमा भएको राजदरबार हत्याकाण्डमा राजा वीरेन्द्रको परिवारसहित अधिराजकुमारी शान्तिको पनि मृत्यु भयो। पहिलो भेट प्रीतम सिंहको राजा महेन्द्रसँग भएको पहिलो भेटको कथा पनि रोचक छ। जम्मूमा जन्मिएका उनले विद्यालयको पढाइ सकेपछि विमानचालक बन्ने सपना देखे। त्यो सपनाले डोर् याएर उनलाई लखनऊ पुर् यायो। त्यहाँ उनले विमानचालकको तालिम लिए। तालिम लिँदा उनका दुलत भन्ने मिल्ने साथी थिए। ती साथीले पछि नेपालको विमान उडाउन थाले र क्याप्टेन भए। राजा महेन्द्रका भ्रमणहरूमा विमान उडाएकाले उनको राजासँग निकट सम्बन्ध थियो। उनै साथीमार्फत् सन् १९५८ मा नेपाल आएका बेला सिंहले पहिलो पटक राजा महेन्द्रलाई राजदरबारमै भेटेका थिए। "त्यो भेटमै राजा महेन्द्रले के गर्नुहुन्छ भनेर सोध्नु भएको थियो," सिंह सम्झन्छन्, "हाम्रो परम्परागत रूपमा जम्मू-कश्मीरमा यातायातको व्यवसाय छ भनेपछि उहाँले'नेपालमा आएर पनि व्यापार गर्नूस्, केही सहयोग चाहिए भन्नूस्' भन्नुभयो।" राजा महेन्द्रको आग्रहसँगै आफ्नै रुचिका कारण पनि उनले नेपाललाई व्यवसाय गर्ने थलो बनाउने सोच बनाएर त्यसको केही महिनामा नै उनी नेपालमा तीनवटा ट्रक लिएर आए। त्यस क्रममा कैयौँ दिन लगाएर भारतको पटनादेखि काठमाण्डू आइपुगेको उनी सम्झन्छन्। गुरुद्वारामा नेपाली पुजारी "कतै बाटो राम्रो थिएन, तराईमा त झन् बयलगाडा गुडाउने बाटो मात्र थियो," त्यसबेलाको नेपाल सम्झँदै उनी भन्छन्, "कान्ति राजपथबाट त ट्रक ल्याउन अझ मुस्किल थियो। जीपका लागि बनाएको बाटोमा हामीले धेरै दु:ख गरेर ट्रक लिएर आएका थियौँ।" काठमाण्डू उपत्यकामा ट्रक भित्र्याएपछि उनले हनुमानढोकामा गएर तीनवटै ट्रक दर्ता गराए। त्यस बेला दर्ता गरिएका ट्रकका नम्बर अहिले पनि उनलाई कण्ठ छन्- २३८, २३९ र २४०। ढुवानी व्यवसायमा संलग्न भएकाले उनले पनि अन्य ड्राइभरका साथमा चालक अनुमतिपत्र पनि लिए। "मेरो लाइसेन्स नम्बर ५२०० हो," दाह्री मुसार्दै उनले भने, "त्यो बेला अहिले जस्तै धेरै गाडी थिएनन्, सबै जस्तो काम हनुमानढोकाबाटै हुन्थ्यो।" अहिलेको व्यवसाय लामो समय ढुवानी व्यवसायमा संलग्न भएका सिंहको परिवारले अहिले भने त्यो व्यवसाय छाडेको छ। झन्डै १० वर्षअघि पहिले छोरा र त्यसको छ महिनापछि श्रीमतीको मृत्यु भएपछि उनी बिस्तारै ढुवानी व्यवसायबाट टाढिए। थापाथलीस्थित प्रीतम सिंहको घर उनीहरूले अन्य दुईजना साझेदारसँग मिलेर केही दशकअघि मोर्डन इन्डियन स्कूल सुरु गरेका थिए। अहिले पनि उनी त्यसैको रेखदेख गर्छन्। विद्यालयका लागि आवश्यक पर्ने बसहरूको प्रबन्ध उनैले गरिरहेका छन्। लामो समयको यातायात व्यवसायको अनुभव विद्यालय सञ्चालनमा पनि काम लागेको उनी बताउँछन्। उनका तीन छोरीहरू परिवारसहित विदेशमा छन्। नेपालमा भने उनका जेठा नाति छन्। ललितपुरमा बस्ने उनी आफ्नै एउटा विद्यालय चलाउँछन्। कश्मीरबारे मत प्रीतम सिंह पछिल्लो पटक करिब एक वर्षअघि कश्मीर पुगेका थिए। उनले त्यहाँको आफ्नो केही जमिन बेच्न चाहेको भए पनि हालसम्म बेच्न सकेका छैनन्। कश्मीरले पाएको विशेषाधिकार अन्त्य गरिनुलाई प्रीतम सिंह उचित मान्छन् उनी कश्मीरले पाउँदै आएको विशेषाधिकार खारेज गर्ने गत अगस्ट ५ को भारत सरकारको निर्णयको समर्थक हुन्। उनी भन्छन्, "हामीले आफ्नो जग्गाजमिन पनि विक्री गर्न पाइरहेका थिएनौँ। एकदमै सस्तोमा किन्न खोज्थे, अब त्यहाँ सबैले जग्गाजमिन किन्न पाउने भएपछि महँगोमा विक्री हुन्छ।" सिंहलाई सो निर्णयले कश्मीरका धेरै नागरिकलाई फाइदा पुग्छ भन्ने लाग्छ। त्यहाँ भइरहेको आन्दोलनबारे चाहिँ उनी भन्छन्, "मलाई त सबै कुराहरू केही समयपछि ठिक हुन्छ जस्तो लाग्छ।" करिब डेढ घण्टा लामो कुराकानीपछि बैठक कोठाबाट उठेर भर् याङसम्म आइपुगेका सिंहले दुवै हात हल्लाउँदै भने, "तपाईंले मलाई साठको बखतमा पुर् याइदिनुभयो। आँखाअगाडि त्यो बेलाकै कुराहरू झलझली आउन थाल्यो।" नेपालमा सिखहरू
यदि तिमीहरूको अन् नबलि च्याप्टो फलामको तावामा पकाइएको हो भने, त्यो तेल मिसाइएको अखमिरी मसिनो पिठोको होस् ।
लामो समयपछि सार्वजनिक रूपमा बोलेका स्टेफेन बेगनका अनुसार उत्तर कोरियाली नेता किम जङ अनले आफ्ना सबै हतियार केन्द्रहरू सशर्त नष्ट गर्न तयार रहेको जानकारी अमेरिका र दक्षिण कोरियालाई दिइसकेका छन्। उतर कोरियाका लागि अमेरिकी विशेष दूत बेगनका अनुसार उत्तर कोरियाली नेता किम जङ अनले आफ्ना सबै परमाणु अस्त्र नष्ट गर्नु अघि अमेरिकाले पनि आफ्ना प्रतिबद्धताहरू पूरा गर्नु पर्ने शर्त राखेका छन्। त्यसो हुन सके उत्तर कोरियाका सबै अस्त्र नष्ट हुन सक्ने जानकारी उत्तर कोरियाली नेता किमले अमेरिकी विदेश मन्त्री माइक पोम्पेओ र दक्षिण कोरियाली नेताहरूलाई दिइसकेको बेगनको भनाइ छ। अनुगमन कहिले र कसरी होला? उत्तर र दक्षिण कोरियाका नेताबीच कयौँ पटक वार्ताहरू भइसकेका छन्। बेगनले अमेरिकाले उत्तर कोरियाका सबै हतियार भण्डार तथा उत्पादन स्थलहरूमा विज्ञहरू पठाउन चाहिरहेको बताए। उनले भने, "हामीले परमाणु अस्त्र निरस्त्रीकरण अघि उत्तर कोरियाका अस्त्र र अस्त्र भण्डारबारे सम्पूर्ण जानकारी पाउनु पर्दछ। हामीले उत्तर कोरियाका अस्त्र भण्डारबारे पनि सहमति जुटाउँदै त्यहाँ विज्ञहरू पठाउनु पर्दछ र अन्तराष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार तिनको अनुगमन गर्नु पर्दछ।" अनुगमनपछि आम नरसंहार गर्न प्रयोग हुने देखि साना सबै हतियार नष्ट गर्ने काम थालिने बेगनले बताए। उनले उत्तर कोरियाको परमाणु अस्त्र नष्ट गर्ने प्रक्रिया अघि नबढे अमेरिकासँग आफ्नो वैकल्पिक योजना रहेको बताए। त्यसअघि अमेरिकी राष्ट्रपतिले अमेरिका र उत्तर कोरियाबीचको दोस्रो शिखर बैठकको मिति तय भइसकेको बताएका थिए। डोनाल्ड ट्रम्पको भनाइमा दुवै पक्षले त्यस दिशामा निकै प्रगतिहरू हासिल गरिसकेका छन्।
तपाईंका झरनाहरूका हल् लामा सागरले सागरलाई बोलाउँछ । तपाईंका सबै छाल र तरङ्गहरू ममाथि गएका छन् ।
यसकारण इस्राएलका परमपवित्र भन् नुहुन्छ, "तिमीहरूले यो वचन इन्कार गरेको र अत्यचार र छलमा भरोसा गरेको अनि त् यसमा अडेको छौ,
तिमीहरू भेट हुने पालको प्रवेशद्वारमा सात दिनसम्म दिन र रात बस् नू, र परमप्रभुको आज्ञा मान् नू, अनि तिमीहरू मर्ने छैनौ, किनभने मलाई यस्तै आज्ञा भएको छ ।”
अमेरिका निर्वाचन २०२०: चीनको रोजाइमा डोनल्ड ट्रम्प कि जो बाइडन?
त्यसैले, तिमीहरूमध्ये कसैले आफूसँग भएको सबै कुरा त्याग् न सक् दैन भने, ऊ मेरो चेला हुन सक्दैन ।
तिनीहरू अब्रोनाबाट हिँडे र एस्योन -गेबेरमा छाउनी हाले ।
अमेरिका: जुन २०१९ सम्म मात्रै नेपालीलाई टीपीएस सुविधा
उक्त पोखरी वरिपरिको ठाउँलाई कुलुपेखु भनिन्छ । त्यस ठाउँबाट सोलुखुम्वु, संखुवासभा, भोजपुर र खोटाङ्ग जिल्लाका हिमाल, चुचुरा, पहाड, झर्ना र अन्य प्राकृतिक दृष्यहरूको अवलोकन गर्न सकिन्छ ।
परमप्रभु परमेश् वर, इस्राएलको परमेश् वर धन्यको होऊन्, जसले मात्र अचम् मका कामहरू गर्नुहुन्छ ।
त्यसरी नै मानिसहरू ढल् किन्छन्, र फेरि उठ्दैनन् । आकाशहरू लोप नभएसम्म तिनीहरू ब्युँझने छैनन्, न त तिनीहरू आफ् ना निद्राबाट उठ्नेछन् ।
नेपालको सन् २०११ को जनगणना अनुसार सोनमति मझौराको ७४५ घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या ४,४४९ रहेको छ।
यदि त्यसको छालामा भएको उज् ज् वल दाग सेतो छ, र त्यो छालामा गहिरो देखिँदैन, र त्यो रोग लागेको ठाउँको रौँ सेतो भएको छैन भने, रोग लागेको मानिसलाई पुजारीले सात दिनसम् म अलग् गै राखोस् ।
हजुरले देख् नुभएको त्यो रूख, जुन बढेर धेरै बलियो भयो, र जसको टुप्पो आकाशसम्मै पुग्यो, र जुन पृथ्वीको छेऊबाट पनि देखिन्थ्यो,
प्राकृत पोखरा मुकुन्दशरण उपाध्यायद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो।
त्यसकारण यो जानिराख, कि तिमीहरूको धार्मिकताको कारणले परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरले यो असल देश तिमीहरूलाई अधिकारको लागि दिन लाग् नुभएको होइन किनकि तिमीहरू त हठी मानिसहरू हौ ।
तिनले भने, “हे इस्राएलका परमेश्वर परमप्रभु, माथि स्वर्गमा वा तल पृथ्वीमा तपाईंजस्तो कुनै ईश्वर छैन जसले आफ्ना सारा ह्रदयले तपाईंको अगि हिँड्ने तपाईंका दासहरूसित करारको विश्वसनीयता कायम राख्नुहुन्छ ।
कतारविरुद्ध उभिएका चारवटा अरब मुलुकले आफूहरुद्वारा अघि सारिएका सबै माग दोहाले पूरा गर्नुपर्ने बताएका छन्।
माओवादी केन्द्र विवाद: आफ्ना नेता एमालेबाट फर्कने सम्भावना कति
☼ केही औषधीहरू खास गरी रक्तचापका बिरामीलाई दिइने औषधी र स्टेरोइड औषधीहरूले डिप्रेसन गराउनसक्छ ।
तब राजाले आफ्नो हातबाट छाप-औँठी निकाले र यहूदीहरूका शत्रु अगागी हम्मदाताका छोरा हामानलाई त् यो दिए ।
परमप्रभुले यहोशूलाई भन् नुभयो, "आज म तँलाई इस्राएलका मानिसहरूको नजरमा महान् व्यक् ति बनाउने छु । म जसरी मोशासँग थिएँ, त्यसै गरी म तँसँग पनि छु भनी तिनीहरूले जान् ने छन् ।
येशूको अगि गएका र उहाँलाई पछ्याएका सबै भिडले यसो भन्दै चिच् च् याए, “दाऊदका पुत्रलाई होसन् ना! उहाँ धन्यको हुनुहुन्छ जो परमेश् वरको नाउँमा आउनुहुन्छ! उच् चमा विराजमान हुनुहुनेलाई होसन् ना !”
रोशन शेरचनले अक्षराम्भ भारतको गोरखपुरस्थित अमर सिंह विद्यालयमा गरेका हुन्। एक वर्षजति त्यहाँ पढेर उनी रूपन्देहीको भैरहवामा आए। एक वर्षजति भैरहवाको बालमन्दिरमा अध्ययन गरेपछि कास्कीको पोखराको गण्डकी वोर्डिङ् स्कुलमा कक्षा १ देखि कक्षा ७ सम्म अध्ययन गरे। त्यसपछि रूपन्देहीको भैरहवास्थित भैरहवा माध्यामिक विद्यालयमा भर्ना भए र उनले त्यहीँबाट वि. सं. २०४० मा प्रथम श्रेणीमा एसएलसी परीक्षा उतीर्ण गरे। एसएलसीपछि उनी जीव विज्ञान विषय पढ्नका लागि त्रिचन्द्र कलेजमा भर्ना भए। जीव विज्ञानमा उनको मन रम्न सकेन र उनी फरेष्टी पढ्नका लागि वनविज्ञान अध्ययन संस्थान, हेटौडा पुगे। वि. सं. २०४४ सालमा उनले प्रथम श्रेणीमा आइएससी कोर्ष उतीर्ण गरे। त्यसपछि उनी केही वर्ष रेन्जर जागिरमा अल्मलिए। वि. सं. २०४७ मा विएस्सी पढ्नका लागि वन विज्ञान अध्ययन संस्थान, पोखरामा भर्ना भए। वि. सं. २०५० सालमा प्रथम श्रेणीमा स्नातक तह उतीर्ण गरेपश्चात् उनी जागिरमा लागे। सन् २००३/२००४ मा उनी स्नातकोत्तर अध्ययनका लागि एडिनवर्ग युनिभर्सिटीमा रिसोर्स म्यानेजमेन्ट अध्ययनका लागि बेलायत गए। उनले वातावरणीय विज्ञानमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय, कीर्तिपुरबाट वि. सं. २०७५ विद्यावारिधि गरेका छन्
पोम्पेई ज्वालामुखी: प्राचीन रोमन नगरमा ज्यान गुमाएका मालिक र सेवक अवशेष भेटियो
किनकि त्यस बेलासम्म पवित्र आत्मा उनीहरूमध्ये कसैमाथि पनि आउनुभएको थिएन, प्रभु येशूको नाउँमा मात्र उनीहरूको बप् तिस्मा भएको थियो ।
ढल्केबरस्थित नयाँ सवस्टेशन निर्माणमा ढिलाई हुने भएपछि वैकल्पिक उपायका रुपमा ट्रान्सफर्मर जडान थालिएको अधिकारीहरु बताउँछन्। त्यसको सहयोगमा अर्को महिना भित्रमा भारतबाट थप ७५ मेगावाट विजुली नेपाल ल्याइने विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ बताउँछन्। उनले यस वर्षको जाडोमा राजधानीमा लोडशेडिङ्ग हुन नदिने प्रतिबद्धता पनि दोहोर्याएका छन्। निर्माण नेपाल विद्युत प्राधिकरणका अनुसार ७५ मेगावाटसम्मको विजुली आयात गर्न सकिने गरि १०० एमभिए क्षमताको वैकल्पिक ट्रान्सफर्मरको मुज्जफरपुरमा निर्माण थालिसकिएको छ। त्यसबाट अर्को महिनासम्म थप विजुली आयात गरिने प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक घिसिङ बताए। उनले भने, "१०० एमभिएको ट्रान्सफर्मर जडान गर्ने काम पावर ग्रिड कर्पोरेशन अफ इन्डियाले गरिरहेको छ, त्यसका लागि भारतको उर्जा मन्त्रालयबाट निर्देशन भइसकेको छ। त्यो ट्रान्सफरमर जोडिएपछि थप ७५ मेगावाट विजुली एकमहिना भित्र ल्याउँछौं।" तीन वर्ष अगाडि देखि निर्माण थालिएको ढल्केबरको २२० केभीएको सवस्टेशन बनाउन अझ समय लाग्ने भएकोले वैकल्पिक ट्रान्सफर्मरको सहयोगमा ल्याइने विजुली हालकै १३२ केभीएको सवस्टेशन मार्फत नै वितरण गरिने बताइएको छ। लोडशेडिङ्ग त्यसपछि काठमान्डूसम्म विजुली ल्याउन अन्य सवस्टेशनहरुको प्रयोग गरिने बताउँदै कार्यकारी निर्देशक घिसिङले यो वर्ष विगतमा जस्तै लोडशेडिङ्गको भयावह स्थिति आउन नदिने बताए। उनको भनाइ थियो, "यो समस्या आउँछ भनेर हामीले डेढ महिना अघि नै योजना गरेर यी सबै काम गरेका हौं। सबै व्यवस्थित छ। काठमान्डूमा लोडशेडिङ्ग नगर्ने भनेर व्यवस्थापन गरिरहेका छौं। बाहिर जिल्लामा पनि लोडशेडिङ्ग हुंदैन।" जाडो शुरु भएसंगै नदीमा पानीको मात्रा कम भइ नेपालका जलविद्युत गृहहरुको उत्पादन क्षमता घट्ने हुनाले विगतमा १८ घण्टासम्मको लोडशेडिङ्ग भएको इतिहास छ। पछिल्लो समय लोडशेडिङ्ग व्यवस्थापनमा राम्रो काम गरिरहेको भन्दै प्रशंसा कमाइरहेको प्राधिकरणले जाडो यामकै लागि भनेर कुलेखानीको विजुली समेत वचत गरिराखेको पनि जनाएको छ।
प्रतियोगिताको विजेता बन्दै सङ्कटा क्लबले रु ६ लाखसहित गोल्डकप र मेडल र द्वितीय भएको झापा ११ले रु तीन लाख नगद पुरस्कार हात पारेका थिए
यस प्रकार पहिले आविष्कार भएको डम्फु आज हरेक तामाङ गाउँका युवक युवतीको हातमा पाइन्छ । नेपाली समाजमा ‘भोटेसेलो’ भनिने जनप्रिय गीत डम्फुको तालमा निस्केको तामाङहरुको लोकगीत हो । तामाङ गाउँमा आज पनि हामी गयौँ भने डम्फुको तालमा ‘आम्मैले हो आम्मैले’ भन्दै चुट्किला गीतका साथ कहिले फनफनी घुम्दै, कहिले बस्तै, कहिले उठ्तै हूलका हूल बाँधेर नाचेको देख्न सकिन्छ । यस्तै लोक नृत्यमा गाइने लोकगीतलाई ‘भोटेसेलो’ भनिन्छ । भोटेसेलो भनिने तामाङ गीत वा तामाङ सेलोको अभिन्न अङ्ग डम्फु हो । तामाङहरुका विभिन्न लोकगीत मध्ये ‘ह्वाईगीत’, ‘फापरे ह्वाई’, ‘तम्बाकइतेन गीत’ र ‘देउतागीत’ प्रमुख हुन् । त्यसै प्रकार लोक नृत्यमा ‘डम्फुनाच’, ‘दोरानाच’, ‘सरस्वतीनाच’ र ‘देउतानाच’ उल्लेख्य देखिन्छन् । यी सबै प्रकारका नाचमा डम्फु हुनु अनिवार्य मानिन्छ । धार्मिक जात्रा र चाडपर्वमा ‘ह्वाई’ गाइन्छ । यसमा मानवसमाजको उत्पत्तिका सम्बन्धमा कथा हुन्छ । दैनिक जीवन संग सम्बन्धित वा प्रेम अथवा विरहको गीतलाई ‘फावरगीत’ भनिन्छ । कसैको वंशावलीको वर्णन भएको गीतलाई ‘तम्बाकइतेन गीत’ को नामले पुकारिन्छ । यदाकदा विवाह र भोजभतेरमा गाइने अन्य प्रकारका गीतलाई पनि यसै नामले सम्बोधन गरेको पनि नपाइने होइन । तामाङहरुको नाचमा ‘सरस्वती नाच’ उत्सवहरुमा, ‘देउता नाच’ पूजाआजामा र ‘दोरानाच’ मृत्यु–संस्कारका समयमा नाचिन्छ । यस्ता कुरा गहिरो अध्ययन गर्नेका लागि अनेका हुन सक्तछन्
ब्रिटेनका नव नियुक्त प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले युरोपेली संघ-ईयूबाट ब्रिटेन बाहिरिनु पर्छ भनेर अभियान चलाउने नेताहरूलाई आफ्नो मन्त्रिमण्डलमा मुख्य जिम्मेवारी दिएका छन्।
किनकि तँ यहूदाले तेरा देवताहरूको सङ्ख्या वृद्धि गरेर तेरा सहरहरूको सङ्ख्या बराबर तुल्याएको छस् । तैंले यरूशलेममा त्यसका सडकहरूको सङ्ख्या जत्तिकै धेरै लज् जास्पद वेदीहरू, बाल देवताको निम्ति धुप बाल्ने वेदीहरू बनाएको छस् ।
भाइरल नाच र हास्यमिश्रित अभिनयका कारण टिकटक युवा वर्गमा निकै लोकप्रिय बनेको छ।
र अर्कोले भन्यो, ‘मैले पाँच हल गोरु किनेको छु र मैले तिनीहरूलाई जोत् नुपर्छ । कृपया मलाई माफ गर्नुहोस् ।’
महिलाको पाठेघरमा भएको भ्रुण परिपक्व नभइ अचानक गर्भाशयको मुख खुल्न थालेमा, रक्तस्राव बढी हुन थालेमा, दुख्न थालेमा अपरिहार्य गर्भपतन हुने सम्भावना भएको बुझिन्छ ।
किनकि तिमीहरू सबैले गरेका अधर्मको दण् ड म तेरा सन्तानहरू र तेरा सेवकहरूलाई दिनेछु । तँ, यरूशलेमका सबै बासिन् दा र यहूदामा भएका हरेक व्यक्तिमाथि मैले ल्याउनेछु भनी घोषणा गरेका सबै विपत्ति म ल्याउनेछु, तर तैंले त् यसमा ध्यानै दिइनस्' ।"
यस उपजिल्लाको अर्थतन्त्र मुख्यतया कृषिमा आधारित छ। यस उपजिल्लाका अधिकांश मानिसहरू किसान हुन्। यस उपजिल्लामा मुख्यतया धान, जुट, तोरी, तेल, उखु, गहुँ लगायत अन्य अन्न बालीहरू उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा मुख्यतया, अाँप, कटहर, केरा, मेवा, खरबुजा, स्याउ, लिची आदि उत्पादन हुँदै आएको छ। यस उपजिल्लामा धान कुटानी केन्द्र, गहुँ पिसानी केन्द्र, काष्ठ सामग्री उत्पादन केन्द्र, बरफ उद्योग, बिस्कुट उद्योग, चकलेट उद्योग, कपास तथा कपडा उद्योग तथा प्लाष्टिक सामग्री उत्पादन कारखाना रहेका छन्। यस उपजिल्लाले मुख्यतया जुट, धान, गहुँ, पिठो, गेडागुडी लगायत मौसमी तरकारी र अन्य फलफूलहरू निर्यात गर्दै आएको छ। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख रहेको बदाम, आलसको तेल र अलहर पनि निम्न मात्रमा उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा ३८ हाटबजार तथा मेलाहरू सञ्चालन रहेका छन्। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख ठेला, गोरू गाडा र रथहरू सामान अोसारपसार तथा यातायातका साधन बन्द ै आएका छन्
दक्षिण दिनाजपुर जिल्ला भारतको पश्चिम बङ्गाल प्रान्तको १९ वटा जिल्लाहरू मध्य एउटा जिल्ला हो।
तर म जान्दछु, तिमीहरू आफैँमा परमेश् वरको प्रेम छैन ।
६. नेपाल १ (भारतबाट सञ्चालित नेपाली भाषाको च्यानल)
परमेश् वरको अठोट गरिएको योजना र पूर्वज्ञानले गर्दा, उहाँ सुम्पिइनुभयो, र तपाईं अधर्मी मानिसहरूको हातद्वारा क्रुसमा टाँगिनुभयो र मारिनुभयो ।
कोरोना भाइरस: लेबननमा इथियोपियाली दूतावास अगाडि घरेलु कामदारको दुर्दशा
विभाजनलाई पार गर्दा: प्रभावकारी सम्वाद कसरी गर्ने?
डब्ल्यूएचओका प्रमुख डा. टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयससले उक्त भाइरस "अद्वितीय" भएको तर उपयुक्त उपाय अवलम्बन गरेर त्यसलाई नियन्त्रण गर्न सकिने बताए। विश्वभरि कोरोनाभाइरसका कारण मृत्यु हुने मानिसको सङ्ख्या ३,००० नाघेको छ। सङ्क्रमण र मृत्यु हुने अधिकांश मानिस चीनका हुन्। तर केही सातायता चीनबाहेक अन्यत्र कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण नौगुना भएको छ। कसरी नियन्त्रण गर्न सकिन्छ? डा. गेहब्रेयससले जोड दिँदै उक्त भाइरसलाई परास्त गर्न सकिने बताए। रोग आफैँभन्दा पनि बिरामीलाई लाग्ने लाञ्छना र उनीहरूसँग गरिने व्यवहार धेरै डरलाग्दो भएको उनको टिप्पणी थियो। उनले कोभिड-१९ को विश्वव्यापी विकास "एकतर्फी बाटो" बाट नभएको र यदि देशहरूले चाँडो र प्रभावकारी रूपमा नियन्त्रणका उपाय अवलम्बन गर्न सके त्यसलाई परास्त गर्न सकिने बताए। "अहिले काम गर्नुबाहेक अन्य कुनै विकल्प छैन," उनले भने। चीनबाहिर सबैभन्दा धेरै सङ्क्रमण फैलिएका देशमध्ये इटलीमा सोमवार मृतकको सङ्ख्या ३४ बाट बढेर ५२ पुगेको छ। डब्ल्यूएचओले के भन्यो? कोभिड-१९ सँग सङ्घर्ष गर्न सबैलाई काम लाग्ने एउटै उपाय नभएको भन्दै डा. गेहब्रेयससले सबै देशलाई आफ्नो अवस्थाबारे विचार गर्न सुझाव दिएका छन्। "प्रत्येक देशको आफ्नै तरिका हुनुपर्छ तर थालनी भने नियन्त्रणबाट गरिनुपर्छ," उनले भने। अहिलेसम्म ६२ देशले सङ्क्रमण भएको जानकारी दिएका र तीमध्ये ३८ देशमा १० भन्दा कम व्यक्तिमा सङ्क्रमण देखिएको उनले बताए। "झन्डै आठवटा देशले दुई सातादेखि नयाँ सङ्क्रमण भएको जानकारी दिएका छैनन् र रोकथाम गर्न सफल भएका छन्," उनले भने। धेरै सङ्क्रमण भएको भए पनि चीनले पनि रोकथाम सम्भव छ भन्ने देखाएको उनले बताए। कोरोनाभाइरसलाई विश्वव्यापी महामारी भन्ने वा नभन्ने बारे डब्ल्यूएचओले निरन्तर निगरानी गरिरहेको उनले बताए। दक्षिण कोरिया, इटली, इरान र जापानमा फैलिएको सङ्क्रमण अहिले मुख्य चिन्ताको विषय बनेको छ। इरानमा डब्ल्यूएचओका एक कर्मचारीमा पनि सामान्य लक्षणसहित कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण देखिएको उनले बताए। उनले भने, "इमानदारीपूर्वक भन्दा बिरामीलाई लाग्ने लाञ्छना भाइरसभन्दा खतरनाक छ। त्यसलाई वास्तवमै ध्यान दिऔँ। लाञ्छना सबैभन्दा खतरनाक शत्रु हो।" विश्वको अवस्था कस्तो छ? अहिलेसम्म चीनसहित विश्वभरि झन्डै ७० देशमा ९०,००० मानिसमा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। झन्डै ९० प्रतिशत सङ्क्रमण चीनमा पाइएको छ। चीनको पनि हुबे प्रान्त सबैभन्दा धेरै प्रभावित भएको छ। कोरोनाभाइरस त्यहीँबाट फैलिएको थियो। चीनबाहिर कुल ८,८०० जनामा सङ्क्रमण पाइएको छ। तीमध्ये इरान, दक्षिण कोरिया, इटली र जापानमा ८१ प्रतिशत व्यक्ति सङ्क्रमित छन्। इटलीको उत्तरी क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै भाइरस सङ्क्रमण देखिएको छ। त्यहाँ सोमवारसम्म १,८३५ जनामा सङ्क्रमण पाइएको छ। इरानमा त्यहाँका सर्वोच्च नेताका एक सल्लाहकारसहित ६६ को मृत्यु भइसकेको छ। स्वास्थ्य अधिकारीहरूका अनुसार अमेरिकाको वाशिङ्टन राज्यमा सोमवार थप चार जनाको मृत्यु भएको छ। अहिलेसम्म अमेरिकामा छ जनाको मृत्यु भइसकेको छ। कोरोनाभाइरस रोक्ने पाँच देशको प्रयास
तरवारले त्यसलाई हान् ने हो भने, त्यसले केही हुँदैन, न त भाला, काँड वा अरू कुनै चुच् चे हतियारले त्यसलाई केही हुन् छ ।
नेपाली सीमावर्ती क्षेत्रमा नेपालमा प्रतिबन्धित भारतीय रुपैयाँका दुई सय, पाँच सय र दुई हजारका नोटको किनबेच खुल्ला चलिरहेको छ।
साङ्घाईमा आधारित यस सेवाले एडोब फ्ल्यास प्रविधिको प्रयोग गरि हरेक दिन ५०,००० भन्दा बढी नयाँ श्रव्य दृश्यहरू प्रकाशन गर्दछ जसमा शौखिन सामग्रीहरू जस्तै श्रव्य दृश्य ब्लगिङ, मूल श्रव्य दृश्य, चलचित्र, दूरदर्शन श्रव्य दृश्य र सङ्गीत श्रव्य दृश्य समावेश छन्
चुलोमा पकाइएको अखमिरी अन् नबलि चढाउँदा, त्यो तेल मिसाइएको मसिनो पिठोको नरम रोटी होस्, वा त्यो तेल लगाइएको अखमिरी कडा रोटी होस् ।
घरेलु मदिरा बनाउँदा र बिक्रीवितरण गर्दा के-के कुरामा ध्यान दिनुपर्छ?
सिमाना रामातिर र टुरोसको किल्ला भएको सहरतिर मोडियो । त्यसपछि सिमाना होसातिर मोडियो र अक्जीबको प्रदेशमा,
त्यसैले, अब हामीले जे भन्छौँ तपाईंले त्यही गर्नुहोस् । हामीसँग भाकल गरेका चार जना मानिस छन् ।
राजेश खन्नाः'उनका चलचित्र हेर्न जाँदा महिलाहरू उनैलाई भेट्न गएजस्तो सजिएर जान्थे'
उहाँले मलाई फेरि सास फेर्ने दिनुहुन् न, तर उहाँले मलाई तिक्तताले भर्नुहुन्छ ।
तपाईं आफ्ना मानिसहरूको मुक्ति, आफ्नो अभिषिक्त जनको मुक्तिको निम्ति निस्कनुभयो । दुष् टको घरानाको मुखियालाई तपाईंले चकनाचुर पार्नुभयो र त्यसको खुट्टादेखि घाँटीसम्म त्यसलाई नाङ्गो पारिदिनुभयो । सेला
यन्त्रमानव बिरालो "डोरेमन" बाइसौँ शताब्दी बाट "नोबिता नोबी" बालकलाई सहयोग दिन आएका छन्। दैनिक जीवनमा आइपर्ने समस्यालाई विभिन्न अत्याधुनिक, अपत्यारिला उपकरणको प्रयोगद्वारा समाधान गर्ने जस्ता विषयमा कथा आधारित रहेको छ
अजर्याह अमर्याहका पिता भए, र अमर्याह अहीतूबका पिता भए ।
तब तिनले कोठाको लमाइ बिस हात नापे । मन्दिरको सभामन् दिरको अगाडिको भागसम्म त्यो बिस हात चौडा थियो । अनि तिनले मलाई भने, “यो महा-पवित्र स्थान हो ।”
के जर्मनी पेनाल्टीमा साँच्चै बलियो छ? घरेलु मैदानको फाइदा कति हुन्छ? अनि विश्वकपमा मेक्सिकोका कुन रक्षापङ्क्तिका खेलाडी र क्रिस्चियानो रोनाल्डोले गरेका गोलको सङ्ख्या बराबर छ?
जब म तिमीहरूसँग दैनिक हुन्थेँ र मैले मन्दिरमा सिकाइरहेको थिएँ, तिमीहरूले मलाई गिरफ्तार गरेनौ । तर धर्मशास् त्र पुरा होस् भनेर यस्तो भयो ।”
यी मानिसहरू, यी गिल्ला गर्नेले रातलाई दिनमा बद्लन् छन् । उज्यालो अँध्यारको नजिकै छ ।
ए यहूदाका राजा सिदकियाह, परमप्रभुको यो वचन सुन् । तेरो विषयमा परमप्रभु यसो भन् नुहुन्छ, 'तँ तरवारले मारिनेछैनस् ।
हामीसित हाम्रो आत्मा सुरक्षित र भरपर्दो निश् चयतामा गाडिएको छ, यस्तो निश् चयता जुन भित्रको पर्दाभित्र पनि पस्दछ ।
तिनले स्वर्गदूतसँग लडन् त गरे र जिते । तिनी रोए र उहाँको निगाहको निम्ति बिन्ती गरे । तिनले बेथेलमा परमेश् वरलाई भेटे । त्यहाँ तिनीसँग परमेश् वर बोल् नुभयो ।
शुक्रवार अमेरिकी संसदको तल्लो सदनमा सरकारी खर्च सम्बन्धी विधेयकहरू पारित नभएपछि अब केही घन्टा पछि अमेरिकी संघीय निकाय खर्चविहीन हुँदैछन्। विपक्षी दलले उनको योजनाको कडा आलोचना गरिरहेको छ। मेक्सिकोसँगको अमेरिकाको सिमानामा पर्खाल लगाउन ट्रम्पले झण्डै ६ अर्ब डलरको माग गरिरहेका छन्। अवरोध किन? त्यो प्रस्ताव अमेरिकी प्रतिनिधिसभाबाट पारित भइसकेको छ। तर माथिल्लो सदन सिनेटले त्यसलाई अस्वीकार गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। अमेरिकाका विभिन्न सरकारी निकाय खर्चविहीन हुने अवस्थाबाट जोगिन वासिङ्टनको समय अनुसार मध्यराति सम्ममा खर्च विधेयकहरू संसदबाट पारित हुनु पर्ने थियो। तर त्यसो हुन नसकेपछि विपक्षी नेताहरूले ट्रम्पको आलोचना गरेका छन्। वरिष्ठ डेमोक्र्याट सिनेटर चक शुमरले भने, "राष्ट्रपति ट्रम्पको आवेग र रिसले देशलाई क्रिसमसको बेला सरकारी खर्च नै बन्द गर्ने स्थितितर्फ धकेलिरहेको छ। "सिनेटमा मेक्सिकोको सिमानामा पर्खाल बनाउने पक्षमा मत छैन। राष्ट्रपति ट्रम्प तपाईँले सिमानामा पर्खाल पाउनु हुन्न।" प्रभाव कस्तो पर्दैछ? सरकारी खर्च बन्द हुने स्थितिको नकारात्मक असर अमेरिकी शेयर बजारमा पनि परेको छ। त्यो शुक्रवार निकै तल्लो बिन्दुमा झरेको थियो। राजनीतिक विवादका कारण लगानीकर्ताहरू समेत चिन्तित बनेका छन्। क्रिसमसको मुखमा खर्च बन्दीका कारण अमेरिकाभरका करिब १० लाख संघीय कर्मचारीहरू प्रभावित हुने ठानिएको छ।
राजकुमारी बन्ने भइन् अमेरिकाका लागि साउदी राजदूत
एज्राका मशुल् लाम, अमर्याहका येहोहानान,
भारत: हावाहुरी र चट्याङले दर्जनौँ मानिसको मृत्यु
तिनीहरूले दुई मिद्दानी राजकुमार, ओरेब र जएबलाई कब् जा गरे । तिनीहरूले ओरेबलाई ओरेबको चट्टानमा, र जएबलाई जएबको दाखको कोलमा मारे । तिनीहरूले मिद्दानीहरूका पछि केद्दै गए र तिनीहरूले यर्दनको वारि भएका गिदोनकहाँ ओरेब र जएबका टाउकाहरू लिएर आए ।
तब पिलातस फेरि बाहिर गए, र तिनीहरूलाई भने, “हेर, मैले यिनलाई तिमीहरूकहाँ बाहिर ल्याउँदै छु, ताकि मैले यिनमा कुनै दोष पाउँदिनँ भन् ने तिमीहरूले जान् न सक ।”
तिमीहरूको हेरचाहमा रहेका मानिसहरूमाथि मालिकजस्तो व्यवहार नगर, तर बगालको लागि उदाहरण बन ।
अजितकुमार यादव: प्रतियोगितामा भाग लिन पाउने आशा मारेका किशोर धावकले कसरी जिते अन्तर्राष्ट्रिय स्वर्ण
सीमा विवाद: भुटानको साकतेङ राष्ट्रिय निकुञ्जमाथि चीनको दाबी, 'भारतलाई दबावमा राख्ने रणनीति'
तर मरियमचाहिँ रुँदै चिहानबाहिर उभिएरहेकी थिइन्; तिनले रुँदै निहुरिएर चिहानभित्र हेरिन् ।
यसरी यहूदी धर्म-गुरुहरूले हाग्गै अगमवक्ता र इद्दोका छोरा जकरियाको सुझाव मानेर निर्माण गरे र उन् नति गरे । इस्राएलका परमेश् वरको आज्ञा र फारसका राजाहरू कोरेस, दारा र अर्तासास्तका आदेशअनुसार तिनीहरूले आफ् नो भवन बनाएर सिद्ध्याए ।
आकाशले उहाँको न्यायको घोषणा गर्छ र सबै जातिले उहाँको महिमा देख्छन् ।
मानोह उठे र आफ्नी पत् नीको पछिपछि गए । जब तिनी ती मानिसकहाँ आए, तिनले भने, “के मेरी पत् नीसँग बोल्ने मानिस तपाईं नै हुनुहुन्छ?” ती मानिसले भने, “हो, मै हुँ ।”
त्यसपछि मण्डेलाले थुप्रै कार्यक्रमहरुमा एड्सको महामारीका बारेमा बोल्न थाले।
जब यरीहोबाट आएका अगमवक्ताहरूका छोराहरूले तिनी पारि तरेको देखे तब तिनीहरूले भने, "एलियाका आत्माले एलीशामा बास गरेको छ ।” त्यसैले तिनलाई भेट्न तिनीहरू आए, र तिनको अघि आफैलाई भुइँसम्मै निहुराए ।
यी कुराहरू सुनेर मानिसहरूका भिड र सहरका हाकिमहरू आत्तिए ।
नेपाली महिलाहरूलार्इ ब्रिटिश सेना भर्ना लिने खबर सार्वजनिक भएसँगै कतिपय युवतीहरूले त्यसप्रति चासो देखाउन थालेका छन्।
राष्ट्रपति ट्रम्प अमेरिकामा राष्ट्रिय सङ्कटकाल घोषणा गर्दैछन्: ह्वाइट हाउस
काठमाण्डूकी ४२ वर्षीया रेजिना मुल्मी केसीलाई झन्डै १० वर्षअघि स्तन क्यान्सर भएको पत्ता लाग्यो। शल्यक्रिया गरेर उनले आफ्नो उपचार गराइन्। रोग लाग्नुको कारण जेसुकै भएपनि समयै यसको निदान गर्न सके उपचार सम्भव भएको अनुभव उनी सुनाउँछिन्। उनी भन्छिन्, “क्यान्सर पनि अन्य रोगजस्तै हो। सकारात्मक सोच र दृढ मनोबलका साथ उपचार गर्नुपर्छ, यो निको हुन्छ।” कतिपयमा वंशाणुगत र अन्य केहीलाई चाहिँ जीवनशैलीका कारण क्यान्सर रोग लाग्ने गरेको बताइन्छ। सुन्नुहोस् उनीसँग गरिएको कुराकानी।
पश्चिमी हरित माम्बा अफ्रिका बाहिर निकै कम मात्रामा भेटिने गर्दछन्।
गेसोले ब्रिटेन र नेपाल सरकारप्रति लक्षित गर्दै आफ्ना दबावमुलक कार्यक्रमहरू सार्वजनिक गर्न आज काठमाण्डूमा पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरेको थियो। ब्रिटिस रक्षा मन्त्रालय, लण्डनस्थित नेपाली दूतावास र भूतपूर्व गोर्खा सैनिकका प्रतिनिधि सम्मिलित समितिले आफूले गरेको सिफारिस लागू गर्न दुवै देशबीच उच्च तहमा वार्ताको सुझाव दिएको थियो। सात महिना बित्दा पनि त्यो नभएकोले एकतर्फी रूपमै भए पनि नेपाल सरकारले वार्ता समिति गठन गरेर ब्रिटेनलाई दबाब दिनुपर्ने गेसोको माग छ। दबाब गेसोले ब्रिटेन र नेपाल सरकारप्रति लक्षित गर्दै आफ्ना दबाबमुलक कार्यक्रमहरू सार्वजनिक गर्न काठमाण्डूमा पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरेको थियो। सहभागी भूतपूर्व गोर्खा सैनिकले प्राविधिक समितिमा आफैँ सहभागी भएर प्रतिवदेन स्वीकारिसकेको ब्रिटेनले त्यसको कार्यान्वयनमा तदारूकता नदेखाएको भन्दै उसको नियतमाथि शङ्का उब्जिएको बताए। प्रधानमन्त्री केपी ओलीले हालै अमेरिकामा ब्रिटिस समकक्षी टरिजा मेसँगको भेटमा त्यसबारे कुरा गरेका थिए। गेसोका सभापति कृष्णकुमार राई भन्छन्, "प्रधानमन्त्री केपी ओलीले जसरी टरिजा मेसँग गोर्खाका कुरा उठाउनु भयो त्यो सकारात्मक छ। तर अब त्यसलाई अगाडि बढाउन एकतर्फी रूपमा भए पनि समिति गठन गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग छ।" प्रतिवेदन आफ्ना समस्या स्पष्ट उल्लेख गरिएको त्रिपक्षीय समितिको प्रतिवेदन बुझ्नुलाई आफूहरूमाथि विभेद भएको कुरा ब्रिटेनले पहिलोपटक औपचारिक रूपमा स्वीकारेको पूर्व गोर्खा सैनिकहरूको बुझाइ पाइन्छ। प्रतिवेदन बुझ्दा ब्रिटिस रक्षा राज्यमन्त्री मार्क ल्याङ्कास्टरले एक महिनाभित्रै समिति गठन गरिने बताएका थिए। प्रतिवेदनमा समान पेन्सन, कटौतीमा परेकालाई क्षतिपूर्ति, पूर्वगोर्खाका ३० वर्ष उमेरमाथिका सन्तानलाई ब्रिटेनमा आवासीय अनुमति, सैनिकका विधवालाई समेत समान पेन्सन लगायतका कुराहरू समेटिएका छन्। एक पूर्वगोर्खा सैनिककी पत्नी सुनिता गुरूङ्ले भनिन्, "गोर्खा सैनिक श्रीमानको मृत्युपछि ब्रिटेनले जसरी उनका श्रीमतीलाई ४० प्रतिसत कम पेन्सन दिइराखेको छ त्यस्तो त नेपाल सरकारले पनि गर्दैन।" संघर्ष सन् १९९७ अघि सेवा निवृत्त भएका गोर्खा सैनिकमाथि नीतिगत रूपमै सबैभन्दा बढि विभेद भएको बताउने गोर्खाहरूले झण्डै तीन दशकयता आफूहरूले गरिरहेको संघर्षले थुप्रै सफलता पाएको बताउँछन्। विगतदेखि नै लागु हुने गरी पेन्सन पुनरावलोकन होस् भन्ने पूर्व गोर्खाको माग छ। हजारौं परिवारले ब्रिटेनमा स्थायी बसोबासको अनुमति पाएका छन् भने पेन्सनमा केही समायोजन भएको छ। तर त्यो पर्याप्त नरहेको ठान्ने ब्रिटेनको तर्फबाट सन् १९८२ को फोकल्याण्डको युद्धमा सहभागी बुद्धिराज राई बताउँछन्। उनी भन्छन्, "२०४९ सालतिर मैले नौ सय बीस रूपैयाँ मात्र पेन्सन पाउँथें। त्यसले उतिबेला एक बोरा चामल पनि आउँदैनथ्यो। त्यतिखेर पाइने एकसय किलोका चामलका बोरालाई १८ सय भन्दा बढी पर्थ्यो।" विगतदेखि नै लागु हुने गरी पेन्सन पुनरावलोकन होस् भन्ने पूर्व गोर्खाको माग छ। युरोपेली संघबाट छुट्टिने प्रक्रियामा रहेको ब्रिटेनमाथि उच्च व्ययभार पार्ने भनिएको त्यसमागबारे ब्रिटेनको दृष्टिकोण कस्तो हुन्छ भन्नेमा पूर्व गोर्खा सैनिकको चासो देखिन्छ।
बिरालोले ब्रिटिश प्रम कार्यालयको ढोका ढक्ढक्याएपछि...
निनवेको विषयमा भएको घोषणा । एल्कोशी नहूमको दर्शनको पुस्तक ।
टर्कीका सञ्चारमाध्यमले साउदी पत्रकार जमाल खशोग्गीलाई बेपत्ता पारिएको घटनासँग सम्बन्धित प्रमाण भन्दै सीसीटीभी दृश्य सार्वजनिक गरेका छन्।
मोर्दकैले यो कुरो थाहा पाएपछि तिनले रानी एस्तरलाई बताए, अनि रानीले मोर्दकैको नाउँ लिएर राजालाई बताइन् ।
कोरोनाभाइरस: विभिन्न कीटाणुबाट जोगिन यसरी हात धुनुपर्छ
कोरोनाभाइरसबाट अतिप्रभावित चीनको हुबे प्रान्तबाट उद्धार गरी ल्याइने नेपालीहरूलाई काठमाण्डू उपत्यकाका विभिन्न चार स्थानमा'क्वारन्टीन' मा राख्ने सरकारको योजना छ।
मङ्गल ग्रहमा पानीको ताल फेला पर् यो
एडन हजार्ड पुर्व फुटबलर आमा बाबुका छोरा हुन्न, २००५ बाट स्थानिय युव्वा क्लबबाट खेल्न सुरु गरेका हुन्न
तँलाई पर्वतमा देखाइएको नमुनाबमोजिम पवित्र वासस्थान खडा गर्नू ।
परमेश् वर मेरो शरणस्थान हुनुहुन्छ र उहाँले निर्दोष व् यक् तिलाई आफ् नो मार्गमा डोर् याउनुहुन्छ ।
तर प्रधान सेनापतिले तिनीहरूलाई भने, "के मेरा मालिकले तिमीहरूका मालिक र तिमीहरूलाई मात्र यो कुरा भन् नलाई मलाई पठाउनुभएको हो र? के पर्खालमा बस् ने यी मानिसहरूलाई पनि होइन र, जसले तिमीहरूसँगै तिनीहरूका आफ्नै दिसा र पिसाब खानुपर्नेछ ?"
सापारुको मनाइने तरिका ठाउँ ठाउँमा फरक छन्। पाटनमा देखाइने सत्य युगको धान चामलको नमुना काठमाडौंको ठमेलमा देखाइने स्वर्ण तथा रजताक्षरमा लेखिएका पुस्तकहरू विशेष दर्शनीय छन्
दुवै देशले तिनका सशस्त्र फौजबीच एउटा हटलाइन फोन सम्पर्क स्थापित गर्ने कार्य चाँडै सम्पन्न गर्ने भनेका छन्। तनाव दिल्लीमा बिहीवार साँझ भारतीय रक्षामन्त्री निर्मला सीतारमण तथा उनका चिनियाँ समकक्षी जनरल वेइ फेङ्हेबीचको वार्तामा ती सहमति भएका हुन्। एशियाका यी दुई विशाल छिमेकीबीचको सम्बन्ध गत वर्ष निकै बिग्रिएको थियो। भुटान नजिकैको विवादित हिमाली क्षेत्रको एक दुर्गम भूभागबारे दुई देशबीच झन्डै ७० दिनसम्म चर्को तनाव कायम रह्यो। दोक्लाम विवाद भनिने सो प्रकरण शान्तिपूर्वक समाधान भएपछि दुई छिमेकीबीच आपसी विश्वास बढाउने प्रयास भइरहेका छन्। सन् १९६२ मा भारत र चीनबीच युद्ध भएको थियो। तस्बिर: Hulton Archive
अनि अब्राम यात्रा गर्दै नेगेवतिर गए ।
वि.सं. २०३५ देखि २०४५ को एक दसकमा नेपाल चिया विकास निगमले साना कृषकहरूलाई पनि चिया खेतीमा लाग्न धेरै प्रत्साहनका कार्यक्रमहरू गर्यो ।विस्तारै विस्तारै चिया उद्योगले गति लिँदै गयो र एउटा नाफामूलक व्यवसायको रूप लिन थाल्यो ।चिया उद्योगले राज्यको आर्थिक र सामाजिक विकासमा पुर्याएको योगदानलाई ह्रदयंगम गर्दै वि.सं. २०३९ सालमा तत्कालिन राजा वीरेन्द्र वीर विक्रम शाहदेवको शासनकालमा नेपाल सरकारले पूर्वाञ्चलका ५ वटा जिल्ला (झापा, धनकुटा, तेह्रथुम, पाँचथर र इलाम)लाई चियाक्षेत्र घोषणा गर्यो । चिया विकास निगम नाफामूलक संस्था भएकाले चिया क्षेत्रको थप विस्तार एवम् विकासका लागि सरकारी स्तरकै गैरनाफामूलक संस्थाको अवश्यकता महसुस गरियो
सिद्धिचरण नगरपालिका पूर्वी नेपालको सगरमाथा अञ्चलको ओखलढुङ्गा जिल्लामा पर्ने एउटा नगरपालिका हो । यो ओखलढुङ्गा जिल्लाको सदरमुकाम पनि हो
मोगा जिल्ला भारतीय राज्य पञ्जाबको एउटा जिल्ला हो।
त्यसपछि उहाँले बाटामा पानी हाल्नुभयो र चेलाहरूका गोडा धुन थाल्नुभयो, अनि उहाँको कम्मरमा बेर्नुभएको तौलियाले तिनीहरूका गोडा पुछ्नुभयो ।
अक्षांश: २६ डिग्री ३६" उत्तर देखि २८ डिग्री १०" उत्तरसम्म
रहबाम शकेममा गए किनकि सारा इस्राएल तिनलाई राजा बनाउन शकेममा आउँदै थिए ।
तिमीहरूले सातौँ दिनमा परमप्रभुको सम्मानमा पवित्र सभा राख् नुपर्छ र तिमीहरूले त्यस दिन कुनै नियमित काम गर्नुहुँदैन ।
हे परमप्रभु, आफ्नो सेवकप्रति लक्षित गिल् ला र मैले जातिहरूका यति धेरै अपमानहरू म आफ् नो मनमा कसरी सहन्छु सो सम्झनुहोस् ।
ह्वावेई: पश्चिमा विश्व किन यो विशाल चिनियाँ कम्पनीसँग डराउँछ?
तर तिनको शिरमा कपाल खौरपछि फेरि पलाउन थाल्यो ।
तपाईंका विधिहरूबाट टाढा जानेहरू सबैलाई तपाईंले इन्कार गर्नुहुन्छ, किनकि ती मानिसहरू छली र अविश् वासनीय छन् ।
अक्टोबर २१५ मा, अमेजन डट कमले १,११४ फाइभर विक्रेताहरू विरूद्ध कानुनी कारबाही सुरु गरेको थियो। फाइभरले अमेजनका आरोपहरूको बारेमा छलफल नगरि यस्तो बताएको थियो
त् यसैगरी स् त्रीहरू पनि प्रतिष् ठित होऊन्, निन् दा नगर्ने, न्रम र सबै कुरामा विश् वासयोग् य हुनुपर्दछ ।
जस्तै चनाचटपटी, पानीपुरी, समोसाको अचार लगायतका चटपटे स्वादका खानेकुरामा यसको मीश्रणकै कारण मानिसहरुको मन लोभ्याउन बिरेनुन सफल भएको हो ।
यसैकारण म तिमीहरूलाई भयङ्कर रूपमा प्रहार गर्नेछु, र तिमीहरूका पापको कारण म तिमीहरूलाई उजाड बनाउनेछु ।
बाँकी इस्राएलीहरू, पुजारीहरू र लेवीहरू यहूदाका सबै सहरहरूमा बसोबास गरे । हरेक आ-आफ् नै पुर्खाका अधिकारको जग् गामा बसे ।
तब यारोबामले एफ्राइमको पहाडी देशमा शकेमलाई मजबुत पारी तिनी त्यहीँ बसे । तिनी त्यहाँबाट गएर तिनले पनीएल सहर बनाए ।
त्यसै प्रकार चीनमा लु पानलाई बदइहरूको देवता मानिन्छ।
श्रीलङ्का प्रहरीका प्रवक्ताका अनुसार अहिलेसम्म २०७ जनाको मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ। आइतवार बिहान देशका विभिन्न स्थानमा रहेका गिर्जाघर र होटलमा कम्तीमा छवटा विस्फोटन भएका थिए। त्यसपछि थप दुई स्थानमा विस्फोटन भए। सबै घटनामा पाँच सयभन्दा बढी व्यक्तिहरू घाइते भएको बताइएको छ। समाचारसंस्था एएफपीका अनुसार घटनामा परेर कम्तीमा ३५ जना विदेशीको मृत्यु भएको छ। यसअघि श्रीलङ्काको प्रधानमन्त्री कार्यालयले १६० जनाको मृत्यु भएको पुष्टि गर्दा तीमध्ये नौ जना विदेशी रहेको बताएको थियो। कर्फ्यू र पक्राउ बीबीसी संवाददाता अज्जाम अमीनका अनुसार विभिन्न स्थानबाट घटनामा संलग्न भएको आशङ्कामा सात जनालाई पक्राउ गरिएको छ। रक्षामन्त्रीलाई उद्धृत गर्दै उनले अधिकांश घटनाहरू आत्मघाती आक्रमण भएका र ती सबै एउटा समूहले गराएको जनाएका छन्। सुरक्षाकर्मीहरूले केही स्थानमा छापा मारेका छन्। घटनापछि श्रीलङ्काका राष्ट्रपतिले राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै देशवासीलाई शान्त रहन आग्रह गरेका थिए। उनले फेरि आक्रमण हुन नदिन र विस्फोटन कसले गराएको हो त्यो पत्ता लगाउन सुरक्षाकर्मीहरूलाई परिचालित गरिएको बताए। श्रीलङ्कामा देशभरि नै लागु हुनेगरी आइतवार साँझ छ बजेदेखि सोमवार बिहान छ बजेसम्म कर्फ्यू लगाइएको छ। कहाँ भयो विस्फोटन? विस्फोटन हुँदा इसाई धर्मावलम्बीहरू कोच्चिकाडे, बट्टिकलोआ र कटुवापिटिया जिल्लामा रहेका गिर्जाघरमामा इस्टर पर्वका अवसरमा आयोजित धार्मिक कार्यक्रममा सहभागी हुँदैथिए।
आफ् नो बाहुली, तपाईंको दाहिने हात तपाईंले किन रोक् नुहुन्छ? आफ् नो दाहिने हात आफ्नो खल् तीबाट झिक् नुहोस् र तिनीहरूलाई नाश पार्नुहोस् ।
किनकि यूहन् नाले तिनलाई भनेका थिए, “तिनलाई आफ्नी पत् नीको रूपमा राख् नु तपाईंको निम्ति उचित छैन ।”
कोरोनाभाइरस: महामारीबीच जलवायु सम्मेलन यो वर्ष आयोजना नहुने
"ए मानिसको छोरो, कुनै देशले पाप गरेर मेरो विरुद्धमा पाप गर्छ, ताकि त् यसको विरुद्धमा आफ् नो हात पसारें र त् यसको खाद्य भण् डार म नाश गरें, र अनिकाल ल् याएँ र मानिस र पशु दुवैलाई नाश गरें भने,
पहिला पहिला एकै ठाउँमा जम्मा गरेर गर्भवती, सुत्केरी महिला तथा पाँच वर्ष मुनिका बालबालिकासँग काम गर्दै आएका उनीहरू अहिले धेरैजना एकै ठाउँमा भेला हुन नमिल्ने भएपछि घरघरमा गएर सेवा दिँदै आएको बताउँछन्। यसरी अग्रपङ्क्तिमा काम गर्दै गर्दा कतिपय महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविकाहरू कोरोनाभाइरसबाट सङ्क्रमित समेत हुन पुगेका छन्। सङ्क्रमित हुँदा समेत आफ्नो खर्चमा उपचार गराउनु परेको उनीहरूले बताए। जुम्लाकी एक महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविका मैना शाही "जोखिम मोलेर गर्भवती तथा सुत्केरी महिला, नवजात शिशु र पाँच वर्ष मुनिका बालबालिकासँग काम गर्दै गर्दा कतिबेला कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भयो भन्ने थाहै नपाएको" बताउँछिन्। सरकारले स्वास्थ्य स्वयम् सेविकाहरूका लागि प्रोत्साहन भत्ता वा बिमाको व्यवस्था गरेको छैन। मैनालाई पहिला रुघाखोकी लाग्यो। क्रमश: निमोनियाको लक्षण देखिन थालेपछि जुम्लास्थित कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा उपचार सम्भव नहुँदा बाँकेको कोहलपुर मेडिकल कलेजमा उपचार गर्दागर्दै कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भयो। सुर्खेतस्थित प्रदेश अस्पतालको भेन्टिलेटरमा २३ दिन को उपचार पछि कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण निको भयो। अहिले उनी घर फर्किएर होम आइसोलेशनमा बसिरहेकी छन्। 'उपचार गर्दा धेरै खर्च भयो, तर यसको खर्च आफै बेहोर्नुपर् यो,' उनले भनिन्। उनले भनिन्, "सरकारले महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविकालाई समुदायमा परिचालन गर्न निर्देशन दियो न सुरक्षाका लागि आवश्यक पर्ने सामग्री दियो न प्रोत्साहन भत्ता दियो। हाम्रो जीवनको सुरक्षाको लागि सरकारले केही नगरिदिँदा समस्या भएको छ।" आफ्नो गाउँघरमा मातृ तथा शिशु मृत्युदरलाई कमी ल्याउनका लागि कोरोनाभाइरसका महामारीबीच विशेष सजगता अपनाउँदै निरन्तर रूपमा सेवा दिँदै आएको चन्दननाथ नगरपालिकाको वडा नम्बर ५ की महिला स्वास्थ्य स्वयम्सेविका हजमा बिकले बताइन्। "हरेक महिनामा गर्भवती तथा सुत्केरी महिला र पाँच वर्ष मुनिका बालबालिकाको स्वास्थ्य अवस्थाको विषयमा स्वास्थ्य संस्थाहरूलाई जानकारी गराउँदै आएका छौँ," उनले भनिन्। "हाम्रै रिर्पोटका आधारमा स्वास्थ्य संस्थाहरूले तथ्याङ्क बनाएर काम गर्छन् तर हामीले कुनै पनि सुविधा नपाउँदा मन दुख्छ," उनले बताइन्। "यस्तो महामारीका बेला पनि हामीलाई परिचालन गरिएको छ तर हामीसँग विशेष सुरक्षाका सामग्रीहरू छैन," उनले भनिन्। जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका ६ की अर्की महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविका मायादेवL रोकाया भन्छिन्, "अहिले पनि भिटामिन ए र जुकाको औषधि खुवाउन घरघरमै जाने गरेका छौँ तर सुरक्षाका सामग्रीहरू कुनै पनि उपलब्ध छैनन्।" पहिला पहिला आफ्नै घरमा हरेक महिना गाउँघर क्लिनिक सञ्चालन हुँदै आएको भएपनि लकडाउन सुरु भएसँगै गाउँघर क्लिनिक सञ्चालनको काम सम्बन्धित स्वास्थ्य संस्थामा भइरहेको महिला स्वास्थ्य स्वयम सेविका सम्झना महतले बताइन्। आफूहरूले स्वास्थ्य कार्यालयले दिएको निर्देशन अनुसार काम गर्दै आएको हुनाले अहिलेसम्म कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणबाट बच्न सफल भएको उनको भनाइ छ। अति आवश्यक काम बाहेक घरबाट ननिस्कन र निस्कनै परेमा मास्क, पञ्जा, स्यानिटाइजरको प्रयोग गर्नुका साथै धेरै मानिसहरू एकै ठाउँमा भेला नहुने र सामाजिक दूरी कायम गर्न सकेमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणबाट बच्न सकिने महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविकाहरूले बताएका छन्। समुदाय स्तरमा स्वास्थ्य सम्बन्धी केही समस्या भइहालेमा मानिसहरू पहिलो पटक महिला स्वास्थ्य स्वयम्सेविकाको सम्पर्कमा आउने भएकाले आफुहरूले सेवा गरे अनुसारको सरकारले सुविधा नदिएको गुनासो उनीहरूको छ। देशभरका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहका प्रत्येक वडामा एक एक जना महिला स्वाथ्य स्वयम् सेविकाहरू रहेको हुनाले उनीहरू मार्फत पनि स्वास्थ्य सचेतनाका सन्देशहरू गाउँगाउँमा पुग्ने गरेको अधिकारीहरूले बताएका छन्।
तर तिमीहरूले मेरो कुरा सुनेका छैनौ । त् यसैले तिमीहरूको हानि गर्न तिमीहरूका हातको कामले उहालाई रिस उठाएका छौ, यो परमप्रभुको घोषणा हो ।’
किनकि तिमीहरूलाई थाहै छ, कि पछि गएर उनले त् यो आशिष् को उत्तराधिकार प्राप् त गर्ने इच् छा गर्दा उनलाई अस् वीकार गरियो, किनभने उनले विलाप गर्दा आँशुका साथ पश् चात्ताप गर्ने मौकासमेत पाएन, यद्यपि उनले यसलाई चाहेका थिए ।
नेकपा विवादः सत्ताको नेतृत्व फेर्नुपर्ने बहसले दिएको सन्देश
शारदा शर्माले आठ वर्षका उमेरदेखि लेख्न थालिन् । उनी सानैदेखि संवेदनशील, भावुक र बौद्धिक थिइन् । स्वाभिमान उनको शिरको ताज थियो, सङ्कोचीपन शारदा शर्माको जीवनसँगै टाँसिएको मौलिक गुण थियो । त्यसैले शारदा शर्मा जति बौद्धिक छिन् त्यति नै अन्तर्मुखी छिन् । उनका जीवनका यिनै आधारशिलाबाट उनले राम्रा शब्द कुँद्न सकेकी हुन् । उनका सृजनाका प्रत्येक शब्दमा विम्ब लहसिएको हुन्छ । सृजनाको इतिहासमा शारदा शर्मा कविताबाटै झुल्केकी थिइन् । उनको पहिलो प्रकाशित रचना पनि कविता नै थियो । २०३९ सालमा बी.पी. विशेषाङ्कका रूपमा प्रस्तुत ‘पूजा’ पत्रिकामा शारदा शर्माको ‘नहार्ने योद्धालाई मेरो बधाई’ शीर्षकको कविता प्रकाशित भएको थियो । साथै उनको प्रथम कृति ‘सीमान्त अनुभूति’ (२०४४) पनि कवितासङ्ग्रह नै थियो र यस कृतिबाट उनी झनै चर्चित बनिन्
निम्न विद्वानहरू द्वारा विभिन्न उपनिषदहरूको रचना काल निम्न क्रममा मानिएको छ-
सङ्क्रमितको अनुभव: 'कोरोनाभाइरसभन्दा पनि मानिसको व्यवहारसँग डराउनु पर्ने भएको छ'
यदि पत् नीसँग अविश् वासी पति छ भने र ऊ तिनीसँग सन्तुष् ट छ भने, तिनले ऊसँग सम्बन्ध विच्छेद नगरुन् ।
म एउटा कीरा हुँ र मानिस होइन, मानिसहरूले अपमान गरेको र मानिसहरूद्वारा अवहेलित भएको छु ।
येशूले माथि हेर्नुहुँदा धनी मानिसहरूलाई दानपत्रमा तिनीहरूका भेटीहरू हालेको देख् नुभयो ।
पावलले आफ्नो आदतअनुसार उनीहरूकहाँ गए र तिनवटा विश्राम दिनसम्म त्यहाँका मानिसहरूसँग धर्मशास् त्रबाट तर्क गरे ।
बालामले बालाकलाई भने, "यहाँ मेरो निम्ति सातवटा वेदी निर्माण गर्नुहोस्, र सातवटा साँढे र सातवटा भेडा तयार पार्नुहोस् ।
सन् १९९२ पछि उक्त राज्यमा जित्ने उनी पहिलो डेमोक्र्याटिक उम्मेदवार हुन्। जोर्जिआमा हातैले गनेर फेरि मतगणना गरिएको थियो। यो मतपरिणामले बाइडनको विजय फराकिलो भएको छ। इलेक्टरल कलेज भनिने अमेरिकी निर्वाचन प्रणालीमा अब उनको पक्षमा ३०६ मत पुगेको छ। ट्रम्पको अवस्था के छ? पदासीन राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले नोर्थ क्यारलाइनामा जित्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। त्यसो हुँदा उनको २३२ मत पुग्नेछ। आफ्नो पराजय स्वीकार गर्न नमानेका ट्रम्पले पहिलो पटक ज्यानुअरीमा नयाँ सरकार आउन सक्ने सङ्केत दिएका छन्। कोरोनाभाइरस कार्यदलले ह्वाइट हाउस परिसरमा गरेको एउटा प्रेस ब्रीफिङमा बोल्दै उनले भने, "यो प्रशासन लकडाउनमा जानेछैन।" "आशा गरौँ....भविष्यमा जे हुन्छ। कसलाई के थाहा कुन सरकार हुन्छ। समयले नै बताउला," उनले भने। तर उनले बाइडनको नाम लिएनन्। उनले संवाददाताहरूबाट प्रश्न पनि लिएनन्। कुनै प्रमाण नदेखाई उनले निर्वाचनमा धाँधली भएको आरोप लगाउने गरेका छन्। ट्रम्पलाई आफ्नो पराजय स्वीकार्न र सत्ता हस्तान्तरण गर्न तयार हुन दबाव बढिरहेको छ। कस्तो सफलता? बाइडनले प्राप्त गरेको इलेक्टरल मत सन् २०१६ मा ट्रम्पले हिलरी क्लिन्टनलाई पराजित गर्दा हात पारेको मत बराबर भएको छ। त्यतिबेला ट्रम्पको विजयलाई'ल्यान्डस्लाइड' अर्थात् ठूलो जित भनिएको थियो। यो मतपरिणामले बाइडनको विजय फराकिलो भएको छ झिनो मतान्तर भएकाले जोर्जिआमा हातबाटै गरिएको पुनर्गणना चलिरहनेछ। तर बाइडनको टोलीले परिणाम नफेरिने दाबी गरेको छ। ट्रम्पले विभिन्न राज्यमा निर्वाचन प्रक्रियाविरुद्ध मुद्दा हालेका छन्। तर एरिजोनामा बाइडनको अग्रता विशाल भएकाले ट्रम्प पक्षले एउटा मुद्दा फिर्ता लिएको छ। बाइडन पक्षको माग के छ? जो बाइडनको विजय आधिकारिक रूपमा घोषणा हुन बाँकी नै छ। तर सत्ता हस्तान्तरणको सङ्क्रमणकालका लागि गठित उनको टोलीलाई कुनै आर्थिक सहयोग र सरकारी निकायमा पहुँच दिइएको छैन। अमेरिकीमा प्रथम महिला हुन लागेकी जिल बाइडन को हुन्? ट्रम्प प्रशासनले सुरक्षा निकायका वर्गीकृत ब्रीफिङमा उक्त टोलीलाई सहभागी हुन नदिइँदा नयाँ प्रशासनलाई राजकाजमा समस्या पर्न सक्ने जो बाडइनकी प्रवक्ता जे पास्कीले बताइन्। कोरोनाभाइरस महामारीको प्रभावलाई देखाउँदै उनले भनिन्- "वर्तमान सङ्कटको सामना गर्न ताजा सूचना आवश्यक पर्छ।" "हाम्रो टोली र हाम्रा विज्ञहरूले त्यस्तो पहुँच पाउनु आवश्यक छ।" राष्ट्रिय सुरक्षाबारे किन चासो? यसअघि डेढ सय जनाभन्दा बढी भूतपूर्व राष्ट्रिय सुरक्षा अधिकारीहरूले सङ्क्रमणकाल अस्वीकार गर्दा "राष्ट्रिय सुरक्षामा गम्भीर खतरा" पर्ने चेतावनी दिएका थिए। सन् १९९२ पछि जोर्जिआ राज्यमा जित्ने बाइडन पहिलो डेमोक्र्याटिक उम्मेदवार हुन् सत्ता हस्तान्तरण प्रक्रियामा मुख्य भूमिका भएको निकायलाई एउटा पत्र पठाउँदै उनीहरूको समूहले जो बाइडन र कमला ह्यारिस आधिकारिक रूपमा स्वीकार्न र उनीहरूलाई राष्ट्रिय सुरक्षाका गम्भीर विषयबारे जानकारी पाउने अवस्था सिर्जना गर्न आग्रह गरेको थियो। रिपब्लिकन पार्टीका केही नेताहरूले पनि राष्ट्रपति-निर्वाचित बाइडनलाइ दैनिक रूपमा गुप्तचरी सूचना दिनुपर्ने मागलाई समर्थन गरेका छन्। के ट्रम्पले अडान फेरेका हुन्? ट्रम्पले मतपरिणामप्रति प्रश्न उठाउन छोडेका छैनन्। शुक्रवार उनले ट्विटरमा त्यसबारे फेरि लेखे। तर धाँधली भएको आरोप पुष्टि गर्न उनले पुनः कुनै प्रमाण प्रस्तुत गरेनन्। उनले शनिवार आफ्ना समर्थकहरूले आयोजना गर्न लागेको एउटा र् यालीमा आफू सहभागी हुनसक्ने सङ्केत दिएका छन्। ट्रम्पले मतपरिणामप्रति प्रश्न उठाउन छोडेका छैनन् निर्वाचन अधिकारीहरूले अमेरिकाको निर्वाचन "अमेरिकी इतिहासमै सबैभन्दा सुरक्षित" भएको बताएपछि ट्रम्पको सामाजिक सञ्जालबाट उनको टिप्पणी सार्वजनिक भएको हो। मतदान सफ्टवेअरले २८ वटा राज्यमा आफूलाई परेको लाखौँ मत मेटिदिएको दाबी ट्रम्पले गरेपछि त्यसको खण्डन गर्न निर्वाचन परिषद् बोलेको हो। ह्वाइट हाउसकी एक प्रवक्ताले ट्रम्प दोस्रो कार्यकालका लागि पनि राष्ट्रपति हुने विश्वासमा भएको फक्स न्यूजलाई बताएकी छन्।
यस पश्चात नन्दाको परिवारले धेरै कठिन समय व्यतीत गर्नु पर्यो।
नेपाली साहित्यको परिक्रमा ठाकुरप्रसाद पराजुलीद्वारा लेखिएको कृति हो
त्यसैले सर्वशक्तिमान् परमप्रभु यसो भन् नुहुन्छ, ‘तिमीहरूले मेरा वचन नसुनेका हुनाले,
सभामुखका प्रेस विज्ञ श्रीधर न्यौपानेले सर्वोच्च अदालतबाट बीबीसीसँग भने, "रिट दर्ता भयो, सभामुखले राष्ट्रपति कार्यालय, प्रधानमन्त्रीलगायत ३९ लाई विपक्षी बनाउनुभएको छ।" न्यौपानेका अनुसार अदालतले आइतवारका लागि पेसी तोकेको छ। सभामुखले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली तथा राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनासहित संवैधानिक निकायमा नियुक्ति लिएका सबै जनालाई कानुनी चुनौती दिएका छन्। सरकारले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग र राष्ट्रिय महिला आयोगसहित विभिन्न निकायमा तीन दर्जनभन्दा बढी सिफारिस गरेको थियो। तीमध्ये ३२ जनाले गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा शपथ लिएका थिए। शपथग्रहण समारोहमा सभामुख सापकोटा र उपराष्ट्रपति नन्दकिशोर पुन अनुपस्थित रहेका थिए। शपथग्रहण समारोह भएकै दिन साँझ बीबीसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै सभामुखले सरकारले संवैधानिक निकायमा गरेको सिफारिस र नियुक्ति दुवै संविधान र कानुनविपरीत रहेको बताएका थिए। उनले त्यसको कानुनी निरूपण खोजिने पनि बीबीसीसँग बताएका थिए। त्यसअघि सभामुख सापकोटाले संवैधानिक परिषद् द्वारा विभिन्न आयोगमा सिफारिस गरेका नामहरू सिफारिस भएको ४३ औँ दिनमा फिर्ता पठाइदिएका थिए। मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले अध्यादेश जारी गरेकी हुन् संवैधानिक परिषद्ले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगसहित विभिन्न संवैधानिक निकायमा नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गरेको थियो। ती नाम संसदीय सुनुवाइको निम्ति संसद् मा पठाइएको थियो। सभामुख सापकोटाले पत्रमा भनेका थिए, "सुनुवाइ गर्न नसकिने अवस्था रहेकाले प्राप्त हुन आएका सक्कलै कागजात यसैसाथ संलग्न राखी फिर्ता पठाइएको छ।" सभामुख सापकोटाले सिफारिस फिर्ता गर्नुको कारण आठवटा बुँदामा उल्लेख गरेका थिए। त्यसको तेस्रो बुँदामा उनले संवैधानिक परिषद्को निर्णय र परिषद्को बैठक राख्न जारी गरिएको अध्यादेशको वैधानिकतामाथि प्रश्न उठाएका थिए। पैँतालीस दिनभित्र संसदीय सुनुवाइ गर्नुपर्ने म्याद सकिएपछि गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा संवैधानिक नियुक्तिका लागि सिफारिस भएकाहरूले शपथ लिएका थिए। प्रतिनिधिसभा विघटन भएपछि सिफारिसबारे संसदीय सुनुवाइ सम्भव भएको थिएन सापकोटाले संसदीय सुनुवाइसम्बन्धी कागजात फिर्ता पठाएकोमा राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले गम्भीर आपत्ति प्रकट गरेका थिए। तिमिल्सिनाले सभामुखको कदमले'दुई सदनात्मक सङ्घीय व्यवस्थापिकासम्बन्धी संवैधानिक व्यवस्था, स्थापित अभ्यास, माथिल्लो सदन राष्ट्रिय सभाको भूमिका र गरिमामा प्रहार भएको' बताएका थिए। उनले ती पत्र फिर्ता प्रक्रियामा राष्ट्रिय सभा संलग्न नरहेको भन्दै'सुनुवाइका लागि संवैधानिक परिषद्ले गरेको सिफारिस संसदीय सुनुवाइ समितिको दुईतिहाइ बाहेकका अन्य कुनै पनि निकाय वा पदाधिकारीलाई अस्वीकार वा फिर्ता गर्ने' कानुनी व्यवस्था नभएको दाबी गरेका थिए। सिफारिससम्बन्धी विवाद के हो? संवैधानिक परिषद्ले नयाँ अध्यादेशअनुसार बहुमत सदस्यको उपस्थितिमा बैठक बसी मंसिर ३० गते अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसहित विभिन्न आयोगहरूमा नियुक्तिको सिफारिस गर् यो। उक्त बैठकमा सभामुखबाहेक विपक्षी दलका नेता पनि अनुपस्थित थिए। अध्यादेशलाई लिएर प्रधानमन्त्रीको दलको असन्तुष्ट समूह र प्रमुख विपक्षी दुवैले चर्को विरोध गरिरहेका बेला भएको उक्त निर्णय प्रतिनिधिसभा विघटन भएको दिन मात्रै सार्वजनिक गरिएको थियो। पौष ५ गते अपराह्न २:१५ बजे नियुक्तिको सिफारिस संसद् सचिवालयमा दर्ता गराइएको थियो। त्यसको केही बेरपछि अपराह्ण २:२१ बजे राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभा विघटन भएको सूचना जारी गरेकी थिइन्। संवैधानिक परिषद्को (काम, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि) सम्बन्धी (पहिलो संशोधन) अध्यादेश, २०७७ लाई चुनौती दिँदै दायर रिट निवेदन सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन छन्। ३२ जनाले गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा शपथ लिएका थिए * नोटः सभामुख सापकोटाले राष्ट्रपति कार्यालय तथा अन्य ३८ जनाविरुद्ध रिट निवेदन दिएका हुन्। भाषिक स्पष्टताका लागि पहिलो वाक्यमा परिमार्जन गरिएको छ। कुन आयोगमा कसको नाम सिफारिस भएको थियो? अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग निर्वाचन आयोग राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग वित्त आयोग सदस्यमा जुद्धबहादुर गुरुङ र अमरबहादुर मिश्र महिला आयोग मधेशी आयोग आदिवासी जनजाति आयोग थारू आयोग
अध्ययनक्रममा उहाँ समालोचक अझ बढी महाकवि देवकोटा विज्ञका रूपमा परिचित हुनुहुन्छ।
यहोयादाका छोरा बनायाहका वीरतापूर्ण कामहरू यी नै थिए, र तिनलाई तीन जना वीर मानिससँगै नाउँ दिइयो ।
त्यसकारण, नाश गर्नेले इस्राएलीहरूका पहिले जन्मिएका जेठा छोराहरूलाई छुन नसकोस् भनी विश् वासद्वारा नै उनले निस्तार-चाड र रगतको छिट्काउको पालन गरे ।
किनकि तिनीहरूका निम्ति तँ मनपर्ने गीत, र बाजामा बजाइएको एउटा सुन्दर धुनझैं छस्, यसैले तिनीहरूका तेरा वचन सुन् नेछन्, तर तिनीहरू कसैले पनि ती पालना गर्नेछैनन् ।
बालम बिहान उठे र तिनका गधामा काठी कसे र मोआबका अगुवाहरूसँगै गए ।
फेरि बन्दैछ वत्सलाको मन्दिर
यस जिल्लाको भू-बनोट असमान उचाई र विविध धरातलिय स्वरूप भएको कारण हावापानीमा निकै विषमता छ। यस जिल्लाको ६०% भू-भाग समशितोष्ण,१७% भू-भाग अर्द्योष्ण र २३% भू-भाग शीत प्रदेशमा पर्दछ। भू-वनोटीय उचाईमा भएको विविधताको कारण यँहाको हावापानी तथा जलवायुमा पनि विविधता पाइन्छ। यहाँ खासगरी समशितोष्ण देखि शितोष्ण हावापानी पाइन्छ। सन् १९७६-८६सम्मको सिलगढी स्टेशनको रेकर्ड अनुसार यँहाको वार्षिक औषत वर्षा १,३४७ मिलिमिटर पाइएको छ। जिल्लाको वर्षैभरि हुने वर्षाको वितरण एकनाशको पाइदैन। हिउँदमा कम वर्षा हुन्छ भने करीब ७०% वर्षा जुन देखि सेप्टेम्बर महिनामा हुन्छ
अनाकीहरूझैँ यी मानिसहरू पनि रपाईहरू हुन् भनी ठानिन्छ, तर मोआबीहरूले तिनीहरूलाई एमी भन्थे ।
तिनीहरू खेतको बिचमा खडा भए । तिनीहरूले त्यसको रक्षा गरे, र पलिश्तीहरूलाई काटे र परमप्रभुले ठूलो विजय दिनुभएर तिनीहरूको उद्धार गर्नुभयो ।
यसैले धर्मशास् त्र भन्दछ, “गर्व गर्नेले परमेश् वरमा नै गर्व गरोस् ।”
देशमा अन् नको प्रशस् त होस् । पहाड टुप् पाहरूमा उनीहरूका बाली लहलह होऊन् । यसको फल लेबनानको जस्तै होस् । सहरका मानिसहरू मैदानको घाँसझैं फल्दोफुल्दो होऊन् ।
नेपाली महिलाहरूलार्इ ब्रिटिश सेना भर्ना लिने खबर सार्वजनिक भएसँगै कतिपय युवतीहरूले त्यसप्रति चासो देखाउन थालेका छन्।
विश्वभरि नयाँ सङ्क्रमणका सङ्ख्या बढ्दै गर्दा कोरोनाभाइरसको प्रकोपले विश्वव्यापी महामारीको स्वरूप लिने चिन्ता बढेको छ।
नेपालमा इन्जिनीयरिङको पढाई सन् १९४२ मा ‘टेक्निकल ट्रेनिङ ईस्कूल’को स्थापनाबाट भएको हो जहाँ ट्रेड र सिविल सब-ओवरसेरको पढाई हुन्थ्यो. पछि १९५९ मा भारत सरकारको सहयोगमा ‘नेपाल इन्जिनीयरिङ इन्सटिट्युट’को स्थापना संगै सिविल इन्जिनीयरिङमा डिप्लोमा तहको पढाई हुन थाल्यो. सन् १९६५ मा जर्मनी सरकार को सहयोगमा बनेको ‘टेक्निकल ट्रेनिङ इन्सटिट्युट’ बाट जनरल मेकानिक्स, ओटो मेकानिक्स,इलेक्ट्रिकल इन्जिनीयरिङ र मेकानिकल ड्राफ्टटिंगमा पढाई हुन थाल्यो.
तिनी एज्री एतान, माहोलका छोराहरू हेमान, कलकोल र दर्दाभन्दा बुद्धिमानी थिए अनि तिनको ख्याति वरिपरिका सबै जातिहरूमा फैलिएको थियो ।
म कहिल्यै अस्तित्वमा नभएजस्तो हुन् थें । म गर्भबाट नै चिहानमा लगिन् थें ।
यहूदाका मानिसहरूका हातद्वारा, तिमीहरूका छोराहरू र छोरीहरूलाई म बेचिदिनेछु । टाढाको जाति शबाहरूका हातमा, तिनीहरूले उनीहरूलाई बेच्नेछन्, किनकि परमप्रभुले बोल् नुभएको छ ।”
पहिलो महिनाको चौधौँ दिनमा परमप्रभुको निस्तार-चाड आउँछ ।
राजाका अङ्गरक्षकका कमान् डरले कञ् चन सुन वा चाँदीले बनेका स् नान-बाटाहरू, धुपौराहरू, छर्कने बाटाहरू, भाँडाहरू, सामदानहरू, अर्घ-बलिमा चढाइने कचौरा र बाटाहरू पनि लगे ।
भारतीय पक्षले आफ्नो सीमा क्षेत्रमा अग्ला सडकहरू बनाएपछि नेपाली भूभाग डूबानमा पर्ने समस्या यो वर्षायाममा पनि देखिनसक्ने भन्दै अधिकारीहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्।
अमेरिकाले इरानलाई'स्पष्ट र सोझो सन्देश' दिनका लागि मध्यपूर्वमा युद्धपोत सहितका लडाकू पानीजहाज परिचालन गरेको छ।
मंसिर २१ गते हुने प्रदेश र प्रतिनिधिसभाको चुनावको लागि मनोनयन दर्ताको अघिल्लो साँझसम्म नेपाली कांग्रेसले आफ्नो गठबन्धनका उम्मेद्वार बाँडफाँटको टुंगो लगाउने कसरत जारी राखेको छ।
यसपछि, उत्तरको राजाले समुद्रतटका देसहरूमा ध्यान लगाउनेछ र तीमध्ये धेरैलाई अधीन गर्नेछन् । तर एक जना कमान् डरले तिनको घमण्डको अन्त्य गर्नेछन् र तिनको घमण्डलाई तिनैकहाँ फर्काउनेछन् ।
जंगबहादुर नेतृत्वको नेपाली सेनाले जौनपुर, आजमगढ, मुवारकपुर, कुण्डिया, चण्डा, बदलपुर, हमिरपुर, सुल्तानपुर, सोनपुर बरसतपुर, बादशाहगंज, लखनऊ आदि ठाउँमा विद्रोहिहरु संग भिषण संघर्श गरी विद्रोही हरुलाई पराजित तुल्याएको थियो ।
कोरोना भाइरस नेपालः भदौ १६ गते अन्तर्राष्ट्रिय उडान खुले कहाँबाट को-को आउन पाउँछन्
गर्भमा विकास हुँदै गर्दा मानवशिशुमा बन्ने हातको मांसपेशी छेपारोको जस्तो
सरकारले राष्ट्रिय सभामा मनोनयनका लागि गरेको सिफारिससम्बन्धमा परामर्शपछि मात्रै निर्णयमा पुग्ने संकेत राष्ट्रपति कार्यालयले दिएको छ।
Tensions flare up with lawmakers jumping over tables नेताहरू झगडा गर्दा केही सांसद घाइते भएको र एक सांसदलाई अस्पताल लग्नु परेको छ। प्रस्तावित कानुनका विरोधीहरू सो परिवर्तनले हङकङमा रहेको स्वतन्त्रतालाई खुम्च्याउने विश्वास गर्छन्। तर अधिकारीहरु भने हत्यामा आरोपित एकजनालाई ताइवान पठाउन सो परिवर्तन गर्न खोजिएको बताउँछन्। विधेयकका समर्थक र विरोधी सांसदहरूले संसदमै झगडा गरेका हुन् एक जना चीन समर्थक सांसदले शनिवार'हङकङका लागि एउटा दुखद दिन' भएको बताए। हङकङमा स्वतन्त्रताको वकालत गर्ने सांसद जेम्स टोले अधिल्लो हप्ता विवादास्पद विधेयकमाथिको सत्रको अध्यक्षता गरेका थिए तर उनलाई नयाँ कानुनका समर्थकहरूले अध्यक्षबाट हटाए। शनिवार सांसदहरू पत्रकारहरूका बीच बोल्ने माइकमा अधिकार जमाउन, अमर्यादित शब्दहरू प्रयोग गर्न र टेबलमा चढ्न थालेपछि तनाव भएको हो। हङकङमा स्वतन्त्रताको वकालत गर्ने सांसद गेरी फ्यानलाई अस्पताल पुर् याइयो हङकङमा स्वतन्त्रताको वकालत गर्ने सांसद गेरी फ्यान ढलेपछि उनलाई अस्पताल पुर् याइयो भने एकजना चीन समर्थक सांसद पछि हातमा काम्रो बाँधेको अवस्थामा देखिएका थिए। कानुन परिवर्तन किन'एक देश, दुई प्रणाली'को सिद्धान्तमा चलेका कारण चीन र हङकङका कानुन फरक छन्। सन् १९९७ मा ब्रिटेनबाट हङकङ आफ्नो अधिनमा ल्याउन चीनले परराष्ट्र र रक्षाका विषयमा बाहेक अरू विषयमा उसलाई बढी स्वायत्तता दिने वाचा गरेको थियो। तर चीन समर्थक सांसद क्यारी लामले आरोपितहरूलाई चीन, ताइवान र मकाउमा मुद्दा चलाउन मिल्ने गरि सुपुर्दगी गर्ने कानुनी परिवर्तन प्रस्ताव गरेकी थिइन्। उनले ताइवानमा बिदा मनाउने क्रममा आफ्नो प्रेमिकाको हत्या गरेर भागेर हङकङ आइपुगेको आरोप लागेका १९ वर्षीय हङकङ नागरिकको मुद्दालाई उदाहरणका रुपमा लिएर सो प्रस्ताव गरेकी थिइन्। ताइवानले सुपुर्दगीको माग गरेपनि हङकङले सुपुर्दगी सम्झौताको अभावमा अनुरोध पूरा गर्न नसकिने बताएको छ। विरोध किन? प्रस्तावित परिवर्तनले ठूलो आलोचना खेप्नुपरेको छ। कानुनका विरोधीहरूले गत हप्ता सन् २०१४ यताको सबैभन्दा ठूलो विरोध र् याली निकालेका थिए। प्राय: मौन रहने हङकङका उद्योगपतिको समुदायले पनि'कानुनमा रहेका कमजोरीले मानिसहरूले स्वतन्त्रता, सम्पत्ति र जीवन समेत गुमाउन सक्ने' भन्दै कानुनको विरोध गरेका छन्। हङकङका अन्तिम ब्रिटिस गर्भनर क्रिस प्याटनले गएको महिना एक टिभी अन्तर्वार्तामा प्रस्ताव'हङकङको मूल्यमान्यता, स्थिरता र सुरक्षामाथिको प्रहार' भएको बताए।
तब स्वर्गमा परमेश् वरको मन् दिर खोलियो र मन् दिरभित्रै उहाँको करारको सन्दुक देखियो । त् यहाँ ज्योतिका चमकहरू, गर्जनहरू, चट्याङको आवाजसाथै भूक म् प गयो, र ठुला-ठुला असिना परेका थिए ।
जब दानको कुल आफैमा हरायो, दानले लेशेमलाई आक्रमण गर् यो, यसविरुद्ध लड्यो, र तरवारले प्रहार गरेर यसलाई कब्जा गर् यो; यसलाई अधीन गरेर यसमा बसोबास गर् यो । तिनीहरूले लेशेमलाई आफ्नो पुर्खाको नाउँअनुसार यसको नाउँ राखे ।
गान्धीका यी कथनले उनलाई केही मानिसहरूद्वारा जातिवादी भएको आरोपको लगाउने मौका दिएको थियो ।
हरेक रुख जसले असल फल फलाउँदैन, त्यो काटिनेछ र आगोमा फालिनेछ ।
हेर्नुहोस्, परमेश् वर आफ्नो शक्तिमा उचालिनुभएको छ । उहाँजस्तै शिक्षक को छ र?
डोनल्ड ट्रम्प: अडिओ रेकर्ड हुँदाहुदै अमेरिकी राष्ट्रपतिद्वारा मेगन मार्कललाई'दुष्ट' भनेको अस्वीकार
तिनीहरूले शिमशोनलाई भने, “तिमीलाई बाँधेर पलिश्तीहरूका हातमा दिनको निम्ति हामी यहाँ तल आएका छौं ।” शिमशोनले तिनीहरूलाई भने, “मसँग यो शपथ खाओ कि तिमीहरू आफैंले मलाई मार्नेछैनौ ।”
किनकि एक दिन आउनेछ, जुन बेला एफ्राइमका पहाडहरूका पहरेदारहरूले घोषणा गर्नेछन्, 'उठ, हामी परमप्रभु हाम्रा परमेश् वरकहाँ सियोनमा जाऔं' ।"
निर्वाचनमा प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतान्याहु र उनका निकटतम प्रतिस्पर्धी बेन्नी ग्यान्टस् दुवैले आफूले जित्ने दाबी गरेका छन्। भूतपूर्व सेनाप्रमुख ग्यान्टस् को मध्यपमार्गी ब्लू एन्ड ह्वाइट गठबन्धनले ३६ वा ३७ सीट जित्ने देखाएको छ भने प्रधानमन्त्री नेतान्याहुको लिकुड पार्टीले ३३ देखि ३६ स्थान ल्याउने सर्वेक्षणहरूले देखाएका छन्। दुईवटा मतसर्वेक्षणहरूले नेतान्याहुसँग समर्थित दक्षिणपन्थी पार्टीहरू मिलेर सत्ता गठबन्धन गर्ने सम्भावना देखाएको छ। धन्यवाद ज्ञापन तर तेस्रो मत सर्वेक्षणले चाहिँ ती पार्टीहरू ग्यान्टस् को पार्टीसँग सत्तामा सहभागी हुन सक्ने देखाएको छ। "हामीले जित्यौँ! इजरेली जनताले आफ्नो राय राखे!" ब्लू एन्ड ह्वाइटले एउटा विज्ञप्तिमा भनेको छ। "यो चुनावमा स्पष्ट जित र स्पष्ट हार कसैको पनि भएको छैन।" नेतान्याहुले ट्वीट गरेका छन्, "लिकुडले नेतृत्व गरेको दक्षिणपन्थी गठबन्धनले निर्णायक जित हासिल गरेको छ।" "म इजरेलका जनतालाई विश्वासको मत दिएकोमा धन्यवाद दिन्छु। म दक्षिणपन्थी सरकार बनाउनका हाम्रा स्वाभाविक साझेदारसँग काम आजै बेलुका काम सुरु गर्छु।" इजरेलको १२० सदस्यीय संसद् मा अहिलेसम्म कुनै पनि पार्टीले बहुमत ल्याएको छैन र अहिलेसम्म सधैँ गठबन्धनको सरकार बनेको छ। उत्सव तेल अविवस्थित बीबीसीका टम ब्याटम्यान आफ्नो विश्लेषणमा भन्छन्, "निर्वाचनको राति मतदानपछिको मतसर्वेक्षणको नतिजा सार्वजनिक हुनासाथ बेन्नी ग्यान्ट्सका समर्थकहरू उत्सव मनाउन थाले।" उनीहरूले इजरेलमा अब मध्यपन्थीहरूको सरकार बन्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। उत्सव मनाइरहँदा एक जनाले, "परिवर्तन आउनै लागेको छ।" तर परिणाम भने एकदमै अस्पष्ट छ। यसअघि भएको मतदानपछि गरिएका मतसर्वेक्षणहरूको निष्कर्ष नाटकीय रूपमा असत्य साबित भएका थिए।
त्यहाँ भयङ्कर आँधी चल्न थाल्यो र छालहरू डुङ्गामा पस् न लागे, अनि डुङ्गा पानीले भरिन लाग्यो ।
गुँडको रक्षा गर्ने चराले झैं परमप्रभुले यरूशलेमको रक्षा गर्नुहुनेछ । उहाँ यसबाट भएर जानुहुँदा यसको सुरक्षा गर्नुहुनेछ र छुटकारा दिनुहुनेछ र यसको संरक्षण गर्नुहुनेछ ।
उनको पहिलो रचना मर्नुपर्छ है दाइ नामक कविता वि.सं. १९९७ सालमा "शारदा" प्रत्रिका मा प्रकाशित भएको थियो।
युरोपेली कुखुरा फार्महरुमा उत्पादन गरिएका र हानीकारक किटनाशक औषधिको दूषित अंश भएका अण्डाहरु १५ वटा विभिन्न युरोपेली देशहरुका अतिरिक्त स्वीट्जरल्याण्ड र हंगकंगमा समेत फेला परेको बताइएको छ।
कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठको एउटा टिकटक भिडिओ अहिले चर्चित बनेको छ। भिडिओमा उनले नाचेर रमाइलो गरेका छन्।
दाऊदले जवाफ दिए, "बालक जीवित हुँदा म उपवास बसें र रोएँ । मैले भनें, 'कसले जान्दछ कतै परमप्रभु अनुग्रही हुनुहुने छ ताकि बालक बाँच् न सकोस्?'
गादका सन्तानहरूका फौजको नेतृत्व दूएलका छोरा एल्यासापले गरे ।
कम्बोडिया राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगितामा कम्बोडियाको प्रतिनिधित्व गर्ने राष्ट्रिय फुटबल टिम हो
तीन दशकअघि चीन सरकारले बेइजिङमा विरोधप्रदर्शन गरिरहेका विद्यार्थीहरूमाथि रक्तपातपूर्ण दमन गर् यो।
लामखुट्टेले राति रोगीलाई टोक्दा रगतसँगै सूक्ष्म फाइलेरिया त्यसको पेटमा जान्छ । लामखुट्टेको पेटमा विकसित भएर यो परजीवी मुखको र् याल ग्रन्थीमा जम्मा हुन्छ । विशेषज्ञहरूका अनुसार हात्तीपाइले जुनसुकै उमेरमा हुन सक्छ । तर, अमेरिकास्थित सेन्टर फर डिजिज कन्ट्रोल एन्ड पि्रभेन्सन (सिडिसी) को तथ्यपत्र अनुसार दुई वर्षसम्मका बालबालिकामा भने यो रोग प्रायः देखिँदैन । यस्तै, महिलाको दाँजोमा पुरुषलाई रोग हुने सम्भावना बढी हुन्छ । संक्रमणको ४ देखि १६ महिनापछि शरीरमा रोगको लक्षण देखिन्छ । तर, रोगको स्वरूप फरक-फरक हुन सक्छ । सिडिसीका अनुसार फाइलेरिया संक्रमित अनेक व्यक्ति जीवनभर पूर्ण् स्वस्थ हुन्छन्, तर तिनले अरूलाई सहजै यो रोग सार्न सक्छन् । विषेशग्य का अनुसार केही रोगीमा भने फाइलेरिया परजीवी लिम्फ नोडमै रहिरहन्छन्, रगतमा आउँदैनन्
त्यसकारण म आफ् नो मुख बन् द गर्दिन । म आफ् नो आत्माको वेदनामा बोल्नेछु । म आफ् नो प्राणको तिक्ततामा गनगन गर्नेछु ।
तिनी गर्भवती भइन् र एउटा छोरो जन्माइन् । त्यसको नाउँ एर् राखियो ।
तब तिनले भने, "हामीले कुन दिशाबाट आक्रमण गर्नुपर्छ ?" यहोशापातले जवाफ दिए, "एदोमको उजाड-स्थानको बाटोबाट ।"
'हामीले बुद्धि भेट्टाएका छौं,' नभन् नलाई होसियार हुनुहोस् । अय्यूबलाई परमेश् वरले नै हराउनुपर्छ । मानिसले यसो गर्न सक्दैन ।
अहिलेसम्म दक्षिण एशियामा भारतमा मात्र कोरोनाभाइरसका कारण मृत्यु भएको पुष्टि भएको हो। तर सबै देशमा सङ्क्रमित व्यक्ति फेला परेका छन्। दिल्लीकी ६८ वर्षीया महिलालाई उनको छोराबाट भाइरस सरेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। ती महिलामा स्वास्थ्यसम्बन्धी अन्य समस्याहरू पनि थिए । उनका छोरा गत महिना युरोपको भ्रमण गरेर फर्किएका थिए। सुरुमा सङ्क्रमणको कुनै लक्षण नदेखिएको भए पनि एक दिनपछि उनलाई ज्वरो आएको सरकारले प्रकाशित गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। त्यसपछि पूरै परिवारको परीक्षण गरियो तथा आमा र छोरालाई अस्पताल भर्ना गरियो। पहिलो मृत्यु भारतमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका कारण पहिलो व्यक्तिको भएको पुष्टि बिहीवार मात्रै भएको थियो। मृत्यु हुने व्यक्ति दक्षिण भारतको कर्नाटक राज्यका एक ७६ वर्षीय पुरुष हुन्। उनी साउदी अरबमा एक महिना बसेर फेब्रुअरी २९ मा स्वदेश फर्किएका थिए। राज्यका स्वास्थ्यमन्त्रीका अनुसार ती व्यक्तिको सम्पर्कमा आएका सबै मानिस पत्ता लगाउने र तिनलाई क्वारन्टीनमा राख्ने प्रयास भइरहेको छ। ती वृद्धको मृत्यु मङ्गलवार भएको थियो। तर उनको परीक्षणको प्रतिवेदन बिहीवार सार्वजनिक गरियो। अधिकारीहरूका अनुसार साउदी अरबबाट फर्किँदा विमानस्थलमा उनलाई जाँचिएको थियो। तर त्यति बेला उनमा कोभिड-१९ का कुनै लक्षण देखिएको थिएन। तर एक हप्तापछि अर्थात् मार्च ५ मा उनमा श्वासप्रश्वाससम्बन्धी समस्या देखा पर् यो। त्यसपछि उनलाई अस्पताल लागियो। भारतको स्थिति के छ? भारतमा अहिलेसम्म ८० जनाभन्दा बढी व्यक्तिमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको सरकारले जनाएको छ। भारतीय स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार शुक्रवार मध्यरातसम्म ८२ जनामा कोभिड-१९ भएको पुष्टि भएको छ। तीमध्ये ६५ जना भारतीय नागरिक र बाँकी विदेशी नागरिक हुन्। सरकारका अनुसार १० सङ्क्रमित व्यक्ति निको भएका छन्। अहिलेसम्म ११ लाख ७० हजारभन्दा बढी मानिसको विमानस्थलमा परीक्षण गरिएको बताइएको छ। भारतले मास्क निर्यातमा रोक लगाएको छ दक्षिण एशियाको स्थिति के छ? दक्षिण एशियाका सबै देशमा सङ्क्रमित व्यक्ति फेला परेका छन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार अन्य देशमा पुष्टि भएका सङ्क्रमणको सङ्ख्या यस्तो छ - नेपालमा फेला परेका सङ्क्रमित व्यक्ति चीनबाट फर्किएका थिए र पूर्ण रूपमा स्वस्थ भइसकेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। नेपालले विभिन्न देशका नागरिकलाई अन-अराभरल भिसा दिन छोडेको छ गत साता भुटान गएका अमेरिकी पर्यटकमा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको थियो। उनलाई परिवारले एअर एम्बुलेन्स प्रयोग गरेर स्वदेश लगेको भुटानी सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन्। के गर्दैछ भारत सरकार? कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको प्रकोप नियन्त्रण गर्न विभिन्न उपायहरू अवलम्बन गरेको छ। बुधवार राति प्रकाशित सूचनाअनुसार शुक्रवारदेखि लागु हुनेगरी अधिकांश प्रवेशाज्ञा स्थगित गरिएको छ। एक महिनापछि यो निर्णयको समीक्षा गरिनेछ। भारत प्रवेश गर्न पाउने मानिस पनि १४ दिन क्वारन्टीनमा बस्नुपर्नेछ। सरकारले अनावश्यक यात्रा नगर्न सुझाव दिएको छ। कोरोनाभाइरस फैलिन नदिन राजधानी दिल्लीमा मार्च महिनाको अन्त्यसम्म सबै शैक्षिक संस्था र चलचित्रघर बन्द हुने घोषणा दिल्लीका मुख्यमन्त्री अरविन्द केजरीवालले गरेका छन्। प्रकोप नियन्त्रण गर्न विभिन्न सरकारी निकायहरूले समन्वय गरिरहेका छन्। बिहीवार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा आत्तिनुपर्ने स्थिति नभएको अधिकारीहरूले बताएका थिए। सर्वोच्च न्यायालयले सोमवार अतिमहत्त्वपूर्ण मुद्दाको मात्र सुनुवाइ गर्न जनाएको छ। त्यहाँ सीमित व्यक्ति मात्र अदालतको कक्षमा प्रवेश गर्न पाउनेछन्। कर्नाटक राज्यमा भेला, वैवाहिक कार्यक्रम, खेलकुद र सबै खालका सम्मेलन गर्न एक हप्ताका लागि रोक लगाएको छ। त्यहाँ चलचित्रघर, शपिङ मल, पब र रात्रिक्लब पनि बन्द भएका छन्। एक सातापछि समीक्षा गरेर उपयुक्त निर्णय लिने राज्यका मुख्यमन्त्रीले शुक्रवार बताए। भारतीय रेलवेले गृह मन्त्रालयको निर्देशन पालना गर्दै भारत र बाङ्ग्लादेबीच सञ्चालित यात्रीवाहक रेलसेवा एक महिनाका लागि बन्द गरेको छ। यो निर्णय मार्च १५ देखि लागु हुनेछ।
अधिकारीहरूले जवाफ दिए, “कोही मानिसले पनि कहिल्यै यसरी बोलेको छैन ।”
डेपले ओअसिस् को "फेड इन आउट" बि हेर नाउ र "फेड अवे" डन्ट् गो अवे स्लाईड् गिटार् बजाएका छन्। उनी पि को सदष्य पनि हुन जसमा बटहोल् सर्फर्स्, गायक गिब्बि ह्यनस्, रेड् हट् चिलि पेप्पर्स्, फ्लिआ, सेक्स् पिस्टल्स् र स्टिव जोन्स् पनि छन्
म तिनीहरूका लागि असल भएको हुनाले के साँच् चै तिनीहरूबाट आउने विपत्ति मेरो इनाम हुनेछ? किनकि तिनीहरूले मेरो लागि एउटा खाडल खनेका छन् । तिनीहरूबाट तपाईंको क्रोध हटाउन तिनीहरूको कल्याणको पक्षमा म कसरी तपाईंको सामु खडा भएको थिएँ भनी सम्झनुहोस् ।
तब पिलातसले उहाँलाई भने, “त्यसो भए तिमी राजा नै हौ त ?” येशूले जवाफ दिनुभयो, “तपाईं नै मलाई राजा भन् नुहुन्छ । म यही उद्देश् यको निम्ति जन्मिएको हुँ, अनि म यही उद्देश् यको निम्ति म यस संसारमा आएको छु, ताकि मैले सत्यको गवाही दिऊँ । सत्यका सबैले मेरो आवाज सुन्छन् ।”
भारतमा एक खोपविरोधी अभियन्ताले कोरोनाभाइरस महामारीप्रति चिकित्सा विज्ञानको दृष्टिकोण पूर्ण रूपमा गलत भएको दाबी गरेर चर्चा कमाएका छन्।
तर ती व्यवस्थाको शिक्षकले आफैँलाई धर्मी ठहराउने विचारले येशूलाई यसो भने, “मेरो छिमेकी को हो ?”
नेपालको सन् २००१को जनगणना अनुसार दियालेको जनसङ्ख्या २५९७ छ। यस मध्य पुरुष ४७%, र महिला ५३% छन्।
उहाँले तिनलाई भन् नुभयो, "म परमप्रभु हुँ, जसले यो भूमि तँलाई दिन कल्दीहरूका ऊरबाट निकालेर ल्यायो ।"
पार्टी प्रवक्ता नारायणकाजी श्रेष्ठले केन्द्रीय कार्यालयबाट कार्यकारी अध्यक्ष प्रचण्डले अनौपचारिक बैठक बोलाएको खबर गरिएको जानकारी दिए। प्रचण्डले प्रधामन्त्री केपी शर्मा ओलीसँग बिहीवार छलफल गरेका थिए। उक्त छलफलमा पनि बैठकबाट विवादको छिनोफानो गर्न प्रचण्डले प्रस्ताव राखेको तर ओली तयार नभएको खबरहरू आएका छन्। ओलीको सहमति कि असहमति? अध्यक्ष समेत रहेका प्रधानमन्त्रीसँगको छलफलबारे प्रचण्डले पूर्वमाओवादीका केही नेताहरूलाई जानकारी गराएका थिए। छलफलमा सहभागी नेता दीनानाथ शर्माका अनुसार प्रचण्डले'पार्टीभित्रको मतभेद बैशाख महिनाको' अवस्थामा पुगेको अवगत गराएका थिए। पछिल्लोपटक विवाद देखा परेपछि गठन गरिएको कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा अघि बढ्ने सहमति भएको थियो। उक्त प्रतिवेदन र स्थायी समितिको निर्णय कार्यान्वयन गर्ने बारेमा बैठक बस्न आफूले आग्रह गर्दा प्रधानमन्त्रीले नमानेको कुरा प्रचण्डले सुनाएको शर्मा बताए। त्यसपछि'त्यसोभए म औपचारिक बैठक बोलाउँछु के भन्नुहुन्छ भनेर प्रचण्डले राय मागेको' उनको भनाइ छ। प्रचण्डको भनाइ उद्धृत गर्दै शर्मा भन्छन्, "प्रधानमन्त्रीले औपचारिक बैठक नबोलाउनूस्, छलफल-सरसल्लाह गर्नुछ भने अनौपचारिक रूपमा गर्नूस् भन्नुभयो।" प्रधानमन्त्रीको पक्षबाट त्यस बैठकबारे कुनै औपचारिक प्रतिक्रिया जनाइएको छैन। कतिपय प्रधानमन्त्री निकटस्थहरूले भने दुईजना अध्यक्षको परामर्शमा महासचिवले बैठक डाक्ने व्यवस्था रहेको बताउँदै सहमतिबिना औपचारिक वा अनौपचारिक बैठक बोलाउने अधिकार कसैलाई नभएको बताएका छन्। थप कदमको पूर्वाभ्यास? यसअघि पनि विवाद चर्किएका बेला प्रचण्डले पार्टी स्थायी समितिको बैठक बालुवाटारमै डाकेका थिए। प्रधानमन्त्री सहभागी नभएको तर उक्त बैठकमा उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले राखेको'मध्यमार्गी' लिखित प्रस्तावपछि नै विवाद समाधान उन्मुख बनेको थियो। प्रधानमन्त्रीले बैठक बोलाउन पटकपटक नमानेकाले अब भने औपचारिक रूपमा अघि बढ्ने पक्षमा सचिवालयका बहुमत सदस्य रहेको बताइन्छ। कतिपयले यसअघि विभिन्न नेताहरूसँग निजी निवासमा छलफल-परामर्श गर्दै आएका प्रचण्डले'कार्यकारी अधिकार' प्रयोग गर्नुअघि पूर्वतयारी स्वरूप अनौपचारिक बैठक पार्टी कार्यालयमा आयोजना गरेको ठानेका छन्। पार्टी प्रवक्ता श्रेष्ठ भन्छन्, "छलफलपछि निर्णय गर्ने गरी औपचारिक बैठकमा जाने उद्देश्यले अनौपचारिक बैठक डाक्नु भएको होला।" उक्त अनौपचारिक बैठकको सहमतिबारे प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीलाई अवगत गराउने र त्यसप्रति प्रधानमन्त्रीको प्रतिक्रियापछि प्रचण्ड पक्षको आगामी कदम निर्भर हुने ठानिएको छ। पछिल्ला दिनहरूमा प्रचण्ड पक्षले विभिन्न गुटका बैठक गर्दै सरकार र आफूविरुद्ध षडयन्त्र गरेको आरोप प्रधानमन्त्रीले लगाउने गरेको विवरणहरू लगातार आइरहेका छन्। प्रचण्ड पक्षले भने'पार्टीको निर्णय अवज्ञा गर्नुका साथै बैठक बस्नै नमानेको' आरोप प्रधानमन्त्रीमाथि लगाउने गरेका विवरण आएका छन्।
एक मात्र महाकाव्य किरातार्जुनीयम्काे रचना गरेर महाकाव्यकार भारविले ठुलाे ख्याति कमाएका छन् । अठार सर्गमा संरचित प्रस्तुत महाकाव्य महाभारत वनपर्वकाे ३७ - ४० अध्यायकाे सुन्दर कथावस्तुमा अाधारित छ
दिव्योपदेशको पाण्डुलिपि विदेशीलाई नबेची राष्ट्रलाई नै सुम्पिएको कदर स्वरूप बखतमानसिंहलाई २०२५ सालदेखि २०३८ सालसम्म प्रत्येक वर्ष पृथ्वी जयन्तीको औपचारिक समारोहमा राष्ट्र निर्माताको पूर्णकदको तस्वीर राखिएको नेपाली सेनाको बग्गीमा नै ससम्मान राखी नगर परिक्रमामा सरिक गराइन्थ्यो । दिव्योपदेशको प्रथम संस्करणमा पनि सरकारका तर्फबाट उहाँप्रति धन्यवाद व्यक्त गरिएको छ
ल्याण्डलाइन तथा मोबाइल सेवा, ब्रोडब्यान्ड तथा फिक्स्ड-लाइन इन्टरनेट सेवा, डिजिटल टेलिभिजन र आइपीटिभी
आन्दोलनताका जनजाती आन्दोलनकारीहरुको निशानामा परेको थियो यो टेलिभिजन ।
संक्रमणकालीन न्यायिक निकायहरु सुस्त
मानिस दुई हजार वर्षसम्म बाँचेर पनि असल थोकहरूको आनन्द लिन पाउँदैन भने त्यो मानिस पनि त्यहीँ जान्छ, जहाँ हरेक मानिस जान्छ ।
तर खारा समुद्रका दलदल र सिमसार भने ताजा बनाइनेछैन । तिनीहरू नून दिनका निम्ति रहनेछन् ।
तिनीहरूले धन्यवादका बलिदानहरू चढाऊन् र गीतहरूले उहाँका कामहरू घोषणा गरून् ।
यसका प्रधानाध्यापक प्रेम ओझा हुन्। यो एक.. विद्यालय हो।
सङ्खुवासभाको खाँदबारी नगरपालिका- ३ को वडाध्यक्ष पदका लागि मानेभन्ज्याङ मतदान केन्द्रमा मतदान गर्दै एक वृद्धा दुई वर्षअघि प्रतिनिधिसभा, प्रदेशसभा र स्थानीय तहमा निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूको पद विभिन्न कारणले रिक्त भएपछि उपनिर्वाचन गरिएको हो। केही स्थानमा छिटपुट घटना भए पनि मतदान शान्तिपूर्ण रूपमा सम्पन्न भएको बीबीसी संवाददाताहरूले जनाएका छन्। निर्वाचन आयोगले मतदान भएका स्थानमा ६५.४३ प्रतिशत मत खसेको प्रारम्भिक विवरण प्राप्त भएको बताएको छ। कहाँकहाँ भयो मतदान? प्रतिनिधिसभाअन्तर्गत कास्की क्षेत्र नम्बर २ र प्रदेशसभातर्फ बागलुङ २ (२), भक्तपुर १ (१) र दाङ ३ (२) मा उपनिर्वाचन भएको हो। सप्तरीको छिन्नमस्ता गाउँपालिका-७ हाटीस्थित राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय मतदान केन्द्रमा वडाध्यक्ष पदका लागि मतदान भएको थियो त्यसबाहेक धरान उपमहानगरपालिका तथा मकालु, पिपरा र फाल्गुनन्द गाउँपालिकामा प्रमुख, खुर्पानाथ गाउँपालिकामा उपप्रमुखमा पनि उपनिर्वाचन भयो। स्थानीय तहका ४३ वटा वडामा अध्यक्ष छान्न पनि मतदान भयो। जननिर्वाचित प्रतिनिधिको मृत्यु तथा अन्य विभिन्न कारणवश रिक्त रहेका स्थानमा पदपूर्तिका लागि उपनिर्वाचन गरिएको हो। आयोगले उपनिर्वाचनका लागि ३७ जिल्लाका ५२ रिक्त पदमा मतदान गराउन २४७ वटा मतदानस्थल र ५३७ वटा मतदानकेन्द्र तोकेको थियो। बागलुङ-२ (२) को प्रदेशसभा सदस्यका लागि भएको उपनिर्वाचनमा ढोरपाटन नगरपालिका-१ स्थित उत्तरगङ्गा माध्यमिक विद्यालय मतदान केन्द्रमा शनिबार मतदान गर्दै एक महिला सहभागिता पर्यटनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीको हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएपछि प्रतिनिधिसभातर्फ रिक्त रहेको कास्की क्षेत्र नम्बर २ मा उनकी पत्नी विद्या भट्टराई नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका तर्फबाट निर्वाचनमा सहभागी भएकी छन्। अधिकारी तत्कालीन नेकपा एमाले पार्टीबाट निर्वाचित भएका थिए। त्यहाँ नेपाली कांग्रेसले खेमराज पौडेल र साझा पार्टीले रजनी केसीलाई उठाएको छ। त्यस्तै प्रदेशसभातर्फ भक्तपुर १ (१) बाट निर्वाचित हरिशरण लामिछाने, बागलुङ २ (२) बाट निर्वाचित टेकबहादुर घर्तीमगर र दाङ ३ (२) बाट निर्वाचित भएका उत्तरकुमार वलीको निधन भएकाले ती स्थानमा उपनिर्वाचन भएको हो। लामिछाने र वली एमाले र घर्ती जनमोर्चाबाट निर्वाचित भएका थिए। उपनिर्वाचनमा प्रतिनिधिसभा सदस्यतर्फ ११, प्रदेश सभा तर्फ १५ र स्थानीय तहका सदस्यका लागि २० वटा राजनीतिक दल प्रतिस्पर्धामा छन्। उपनिर्वाचनमा आधाभन्दा बढी महिलासहित कुल ४,५४,११४ व्यक्ति मताधिकारका लागि योग्य थिए। दाङमा बम विस्फोटन दाङस्थित बीबीसी संवाददाता वसुन्धरा गौतमका अनुसार उपनिर्वाचनलाई लक्षित गरी विस्फोटन गराइएको थियो। जिल्लाको घोराही उपमहानगरपालिका वडा नम्बर १६ को वडाध्यक्षका लागि भएको मतदानलाई लक्षित गरी बाहुनडाँडामा विस्फोटन गराइएको हो। बिहान ठूलो विस्फोटन भएपछि सो स्थानमा सुरक्षाकर्मी पुगेर अनुसन्धान थालेको दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोविन्दप्रसाद रिजालले बीबीसीलाई जानकारी दिए। विस्फोटनबाट कुनै क्षति भने नभएको रिजालले बताए। त्यस्तै कास्की क्षेत्र नम्बर २ को मतदानस्थलनजिकै शनिवार बिहान बम पड्किएको थियो। त्यहाँ कोही हताहत नभएको भए पनि केही बेर मतदान रोकिएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। तस्बिरमा मतदान हेलिकप्टर दुर्घटनामा परेर पर्यटनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीको मृत्युभएपछि कास्कीको क्षेत्र नम्बर २ रिक्त भएको थियो बाँकेमा स्थानीय तहमा मतदान भएको हो मोरङमा वृद्धवृद्धाले पनि मतदान गरे बाजुरामा मतदान गर्न जाँदै वृद्धवृद्धा दाङमा प्रदेशसभाका लागि मतदना भयो मोरङमा बिहानदेखि नै मतदाताहरू पङ्क्तिबद्ध भएका थिए
जसरी उहाँले हाम्रा पुर्खाहरूलाई भनेजस्तै, अब्राहाम र उनका वंशसँग सदासर्वदा गर्नुहुनेछ ।”
इस्राएलका कुलमध् ये एउटा कुल भएर दानले आफ् ना मानिसहरूको न् याय गर्नेछ ।
न्यूजील्यान्डको क्राइस्टचर्च विमानस्थलको धावनमार्गमा रोकेर राखिएको एउटा विमाननजिकै चट्याङ परेको दृश्य एक प्रत्यक्षदर्शीले खिचेका छन्।
न्यू ह्याम्पसरमा समर्थकहरूलाई सम्बोधन गर्दै उनले कानुन पालनामा अवरोध उत्पन्न गराएर ट्रम्प स्वयंले आफूमाथि आरोप प्रमाणित गराइरहेको बताए। सन् २०२० मा हुने राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा बाइडन विपक्षी डेमोक्र्याटिक पार्टीका तर्फबाट उम्मेदवार मनोनीत हुने दौडमा छन्। उनको दल डेमोक्र्याटिकका अगुवाहरूले सदनमा ट्रम्पविरुद्ध महाभियोगको छानबिन गरिरहेका छन्। कडा टिप्पणी ह्वाइट हाउसले सदनले थालेको महाभियोग छानबिनमा सहयोग नगर्ने बताएको भोलिपल्ट बाइडनको यो टिप्पणी आएको छ। बाइडनले सम्बोधन गर्दै गर्दा ट्रम्पले भने ट्विटरमा उनीप्रति अपमानजनक शब्द प्रयोग गर्दै खिल्ली उडाएका छन्। युक्रेनलाई आफ्ना राजनीतिक प्रतिद्वन्द्वी बाइडनविरुद्ध छानबिन गराउन दबाव दिएको आरोपमा ट्रम्पमाथि सदनका डेमोक्र्याटिक नेताहरूले महाभियोगको छानबिन गरिरहेको छ। यसबीच विपक्षी डेमोक्र्याटहरूले अमेरिकी कंग्रेसमा थालेको राष्ट्रपतिविरुद्धको महाभियोगको छानबिनलाई नसघाउने ह्वाइट हाउसले जनाएको छ। सो छानबिनलाई उसले दलीय पूर्वाग्रहपूर्ण तथा असंवैधानिक भनेको छ। डेमोक्र्याटका अगुवाहरूलाई एक पत्र लेख्दै ह्वाइट हाउसका वकिलले पक्षपातपूर्ण एवं उचित प्रक्रिया नअपनाइएका छानबिनमा राष्ट्रपति ट्रम्पले नसघाउने उल्लेख गरेका छन्।
'ब्रेन डेथ' अर्थात् मस्तिष्कले काम गर्न छोडेर श्वासप्रश्वास बन्द भएको र चेतना पनि लुप्त भएको मृत्यु नजिकको अवस्थामा मानवशरीरबाट कतिपय अङ्गहरू शल्यक्रिया गरेर निकाल्न सकिन्छ। त्यसरी निकालिएका अङ्गहरू आवश्यकतामा रहेका अरू व्यक्तिको शरीरमा प्रत्यारोपण गर्न सकिन्छ।
तेरा बुबा र आमा प्रसन् न होऊन्, अनि तँलाई जन्म दिने आनन्दित होऊन् ।
'अमेरिकाको उक्साहटपूर्ण कदमले कोरियाली शान्ति जोखिममा'
अन्य चाडपर्व जस्तै होलीका पनि आफ्नै विशेषता छ। हरेक मुलुकमा आ-आफ्नै तरिकाले होली पर्व मनाइन्छ। नेपालमा फाल्गुण शुक्ल अष्टमीका दिन विभिन्न रङ्गीन कपडाहरू मिलाएर बनाएको चिर गाडे पछि होली पर्व सुरू भएको मानिन्छ। यसरी सुरू भएको होली पर्व पूणिर्माका दिन चिरलाई ढालेर जलाए पछि होली सम्पन्न हुन्छ। तराईमा भने भोलिपल्ट होली खेलिन्छ। इटालीमा बोलियाकोनोन्सको नामले होली मनाइन्छ भने चीनमा च्वेजका नामले। यसैगरी अमेरिका, जापान, इजिप्ट, इन्डोनेसिया, थाइल्याण्ड आदि देशमा पनि आ-आफ्नै प्रकारले यो पर्व मनाइन्छ। होलीलाई असत्यमाथि सत्यको जितको प्रतीकका रूपमा लिइन्छ। नेवारी परम्परा अनुसार पानीसँग नभएर अबिर र रंगसँग होली खेल्ने चलन छ। नेवारी संस्कृतिमा होलीका बारेमा युवा-युवतीलाई जिस्क्याउँदै गाएका अनेक शिष्ट तथा रोचक गीतहरू प्रशस्त पाइन्छन्
बादलले गर्दा पुजारीहरूले सेवा गर्न सकेनन्, किनकि परमप्रभुको महिमाले उहाँको मन्दिर भरिएको थियो ।
किनभने दीबोनका पानीहरू रगतले भरिएका छन् । तर म दीबोनमाथि अझ धेरै ल्याउनेछु । मोआबबाट भाग् ने र त्यो देशमा बस् नेमा समेत एउटा सिंहले आक्रमण गर्नेछ ।
उनी काम गर्ने डायलसिस विभागमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित भेटिएपछि डर बढेको छ। तर उनी आफ्नो सेवालाई निरन्तरता दिन सोचमा छिन्। अर्याल भन्छिन्, "म नर्सिङ् पेसामा आबद्ध भएपछि मेरो लागि परिवारभन्दा ठूलो बिरामीको सेवा गर्नु हो।" हेर्नुस् सृजना श्रेष्ठले उनीसँग कुराकानी गरेर बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि:
योसेफले आफ् ना दाजुभाइहरू र आफ् ना बुबाका परिवारहरूलाई भने, “अब म गएर फारोलाई यसो भनेर खबर दिनेछु, ‘कनान देशका मेरा दाजुभाइहरू र मेरा बुबाका घरानाहरू मकहाँ आएका छन् ।
शक्ति (क्यासेल)
जेरहका छोराहरू जिम्री, एतान, हेमान, कलकोल र दर्दा, जम् मा पाँच जना थिए ।
क्युलेक्स वा एनोफिलिसको पोथी लामखुट्टेको टोकाइबाट फाइलेरिया नामक परजीबीबाट सर्ने यो रोग शरीर कुनै एक भाग वा अंगमा लाग्ने र त्यो अङ्ग सुनिदै जाने भएकोले हात्तीपाइले रोग भनेर चिनिन्छ ।
बिहान सबेरै मुख्य पुजारीहरूसँगै धर्म-गुरुहरू, शास् त्रीहरू र सम्पूर्ण यहूदी परिषद् सँगै भेला भए । अनि तिनीहरूले येशूलाई बाँधे र लिएर गए । तिनीहरूले उहाँलाई पिलातसकहाँ सुम्पिदिए ।
कामदारको अभाव हटाउन जापान सरकारले हालै विभिन्न सात देशका श्रमिक भित्र्याउने निर्णय गरेको थियो। समाचारहरूमा जनाइए अनुसार त्यसमा नेपालको नाम पनि थप गरिने भएपछि धेरैभन्दा धेरै नेपाली कामदार जापान पठाउन सम्भावना देखिएको छ। आफ्नो देशमा बढिरहेको कामदार अभाव हटाउन विदेशी श्रमिक ल्याउने योजना अघि सारेको जापान सरकारले मंगोलिया र नेपालको नाम पनि सूचिकरण गर्ने प्रस्ताव गरिएको बताइएको छ। अर्को हप्ता जापानको संसदबाट उक्त प्रस्ताव पारित भएपछि नेपालले रोजगारीको नयाँ गन्तव्य पाउन सक्ने ठानिएको छ। त्यसो भएमा नेपाल सरकारले जापानसँग आवश्यक सम्झौताहरू अगाडि बढाउन अनौपचारिक रूपमा छलफल तथा तयारी थालिसकेको श्रम मन्त्रालयका अधिकारीले बताएका छन्। सरकारी तयारी के छ? जापानले लामो समयदेखि विदेशबाट दक्ष श्रमिक ल्याउने तयारी गरिरहेको बताइन्छ। विदेशी श्रमिक प्राप्त गर्ने देशहरूको सूचीमा नेपाललाई समावेश गर्न यसअघि नै परराष्ट्र मन्त्रालय मार्फत बारम्बार छलफल भएको श्रम मन्त्रालयले जनाएको छ। तर नेपाली अधिकारीहरूले सरकार-सरकारबीच सम्झौता गर्नुपर्ने अर्थात'जी टु जी' सम्झौता गर्न खोज्दा कुरा नमिलेको बताइएको छ। त्यसैले अब हुने छलफलमा पनि सरकारले अप्ठ्यारा प्रस्ताव अघि सारेमा जापान जस्तो आकर्षक वैदेशिक रोजगारीको गन्तव्य गुम्न सक्ने चिन्तामा वैदेशिक रोजगार ब्यवसायीहरू देखिन्छन्। जापानले कृषि, स्वास्थ्य सेवा, निर्माण, स्याहार-सुसार, सवारी जस्ता क्षेत्रमा झन्डै साढे तीन लाख विदेशी कामदार भित्र्याउने लक्ष्य राखेको बताइएको छ। त्यसनिम्ति कामदारहरूले भाषा परीक्षा र सीप परीक्षा पास गर्नुपर्ने न्यूनतम योग्यता मापदण्ड तोकेको बताइएको छ। त्यस्ता सीपमूलक जनशक्ति उत्पादनमा सरकारले आजैदेखि ध्यान दिन नसकेमा अवसरको सदुपयोग गर्न नसकिने चिन्ता कतिपय रोजगार विज्ञहरूको छ।
तब दाऊदले हित्ती अहीमेलेक, योआबका भाइ सरूयाहका छोरा अबीशैलाई भने, "शाऊलको छाउनीमा तल मसँग को जानेछ?" अबीशैले भने, "म! म तपाईंसँग जानेछु ।"
तब म आफ् नो जवान केटोलाई यसो भन् नेछु र पठाउनेछु, 'जा र काँडहरू टिपेर ले ।'मैले त्यो जवानलाई, 'हेर्, काँडहरू तेरो यतापट्टि छन्, ति लिएर आइज" तब आउनुहोस् । किनभने परमप्रभु जीवित हुनुभएझैं त्यहाँ तपाईंको निम्ति सुरक्षा हुनेछ, र हानि हुनेछैन ।
तब सबै समुदायले त् यसो गर्न सहमती दिए, किनभने सबै मानिसको दृष् टिमा ती कुरा उचित लाग्यो ।
त्यसै बेला सनहेरीबको विरुद्धमा लडाइँ गर्न कुश र मिश्रदेशका राजा तिर्हाकाहले सेना परिचालन गरेका छन् भनेर तिनले सुने, त्यसैले तिनले फेरि हिजकियाकहाँ यो समाचारसहित सन्देशवाहकहरू पठाए,
चीनबाट फर्किएका एक नेपालीमा कोरोनाभाइरस: स्वास्थ्य मन्त्रालय
कोरोना भाइरस: ब्रजिल, दक्षिण अफ्रिका र यूकेपछि भेटिएको भारतीय भेरिअन्ट कस्तो हो?
जब थुमाले पाँचौ छापलाई खोल् नुभयो, तब वेदीको मुनि परमेश् वरको वचन र तिनीहरूको गवाहीका खातिर मारिएका आत्माहरूलाई मैले देखेँ ।
उहाँले आफ्नो शक्तिको महान् तामा मेरो विरुद्धमा तर्क गर्नुहुन्छ? अहँ, बरु उहाँले मेरो कुरामा ध्यान दिनुहुन्छ ।
नेपाली कामदार जापान लैजान दुई देशबीच भएको समझदारीअनुसार हाल नर्सिङ केअरगिभरका लागि परीक्षा लिइरहेको जापानले आगामी वर्ष मत्स्य व्यवसायसहित अन्य क्षेत्रमा पनि नेपाली कामदार लैजान सुरु गर्ने नेपाली अधिकारीहरुले बताएका छन्।
पातहरू सियो जस्ता हुन्छन, तीनवटा पातको झुत्तोमा जोडिएका, मसिना लामा प्रकारका, २०-३५ से.मि.(७.९–१४ ईन्च) लम्बाईका र एक बिषेश प्रकारका पहेलिएका हरिया हुन्छन ।
त्यसैले भान्सेले फिला र यसमा भएको सबै ल्याए र शाऊलको सामु राखिदिए । तब शमूएलले भने, "हेर्नुहोस्, जे अलग राखिएको थियो सो तपाईंको अगि राखिएको छ । यो खानुहोस्, किनभने, 'मैले मानिसहरूलाई बोलाएको छु' भनेर मैले भनेको समयदेखि तोकिएको समयसम्म यसलाई तपाईंको निम्ति अलग्गै राखिएको छ ।" त्यसैले त्यस दिन शाऊलले शमूएलसँग खाए ।
सम्पत्तिमा महिलाको स्वामित्व बढ्यो, अधिकार नि?
रुसका शक्तिशाली राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन आइस हकीको प्रदर्शनी खेल सकिएपछि जितको खुसीयालीमा मैदान घुम्दै थिए।
अब, तिमीहरू किन ठुलो सोरमा कराउँछौ? के तिमीहरूका बिचमा कोही राजा छैन? के तिमीहरूको सल्लाहकार मरिसक् यो? के यही कारणले प्रसववेदनाकी स् त्रीलाई झैँ पीडाले तिमीहरूलाई पक्रेको छ?
प्रदेश नम्बर २ का आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री विजयकुमार यादव र प्रदेशका उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण सचिव विद्यानाथ झाबीचको विवादले झन् चर्को रूप लिएको छ।
कविलास नुवाकोट जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।
उत्तर कोरियाली सर्वोच्च नेता किम जङ-अनले बहिनी किम यो-जङलाई थप जिम्मेवारी हस्तान्तरण गरेको दक्षिण कोरियाली जासुसी संस्थाले दाबी गरेको छ।
करूबहरूले आ-आफ्ना पखेटाहरू माथितिर फैलाएका थिए, र प्रायश् चित्तको ढकनीलाई छाया पारेका थिए । करूबहरू आमनेसामने थिए, र तिनीहरूले प्रायश् चित्तको ढकनीतर्फ हेरेका थिए ।
उनको सन् २००१ मा नजिकैको दोस्रो शिविरबाट खसेर मृत्यु भएको थियो। सन् १९९६ मा अनुभवी सहयोगी रब हलले पनि खसेकै कारण ज्यान गुमाएका थिए
जब तिनीहरू जमिनमा उत्रे, तिनीहरूले आगोको भुङ्ग्रो र त्यसमा रोटीसँगै माछा राखेको देखे ।
विघटित सङ्घ/संस्थाको प्रकृति, कारोवारको अवस्था तथा सञ्चालन अवधि समेतलाई विचार गरि
लुम्बिनी: 'मानव अवशेष विसर्जन' बारे छानबिन हुँदै
फेसबुकले अर्को वर्ष लिब्रा नाम दिइएको एउटा नयाँ डिजिटल मुद्रा सुरु गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ।
सेन्ट भ्यालेन्टाइन प्रेममा परेका मानिसहरूका संरक्षक मानिन्छन्।
मिश्रइमचाहिं लूदीहरू, अनामीहरू, लहाबीहरू र नप् तूहीहरू,
पोल्याण्ड राष्ट्रिय फुटबल टिम एक पोल्याण्ड राष्ट्रको तर्फबाट अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा सहभागीता जनाउने पुरूष फुटबल टिम हो ।
५० लाख मानिस भएको काबुलमा जम्मा २२ वटा एम्बुलेन्स
यदि शैतानहरू एक आपसमा विभाजित हुन्छन् भने, कसरी तिनीहरूको राज्य रहन सक्दछ? तिमीहरूले भन्छौ, मैले बालजिबुलको नाउँमा भूतात्मालाई धपाउँछु ।
जब तिनले शाऊलसँग कुरा गरिसकेका थिए, तब जोनाथनको प्राण दाऊदको प्राणसँग बाँधियो र जोनाथनले तिनलाई आफ् नै प्राणलाई झैं प्रेम गरे ।
सम्पदा पुनर्निर्माण: खरिद प्रक्रिया'बदलिँदै'
गीति संग्रहले ग्य्रामी अवार्ड जित्न सफल भएको थियो भने उनी पनि तीनवटा सफल र् याप गीति संग्रह निकाल्ने गायकको रुपमा सम्मानीत भएका थिए । स.न्. २०१० मा उनले रिलिज गरेको उनको सत्रैं गीतीएल्बम रिकबरीले विश्वव्यापी सफलता हात पारेको थियो । उनको सोही गीतीएल्बमले स.न्. २०१० मा विश्वव्यापी रुपमै सर्वाधिक बिक्ने एल्बमको उपाधि समेत पाएको थियो
यस उपजिल्लाको अर्थतन्त्र मुख्यतया कृषिमा आधारित छ। यस उपजिल्लाका अधिकांश मानिसहरू किसान हुन्। यस उपजिल्लामा धान, उखु, गहुँ, मकै आलु तथा अन्य अन्न बालीहरू उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा मुख्यतया आँप, कटहर, केरा, लिची, मेवा आदि उत्पादन हुँदै आएको छ। यस उपजिल्लामा धान कुटानी केन्द्र, तेल उद्योग, बिस्कुट कारखाना, इट्टा उद्योग, बिँडी कारखाना, फलाम उद्योग तथा अन्य उद्योग कलकारखानाहरू पनि सञ्चालनमा रहेका छन्। यस उपजिल्लाले अाँप, सारी, रेशम तथा मौसमी तरकारी तथा अन्य फलफूलहरू निर्यात गर्दै आएको छ। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख रहेका खैनी र जुट पनि निम्न मात्रमा उत्पादन गरिन्छ। यस उपजिल्लामा ५० हाटबजार तथा मेलाहरू सञ्चालन रहेका छन्। यस उपजिल्लामा लोपोन्मुख ठेला, गोरू गाडा र रथहरू सामान अोसारपसार तथा यातायातका साधन बन्द ै आएका छन्
। मेल्लेख गाउँपालिका २९°१५१९.५ उत्तरी अक्षांस देखि ८१°१७११.११ पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । यस गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफल १३४.७८ वर्गकिलोमिटर रहेको छ । २०६८ सालको जनगणना अनुसार यस गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या २४,६७० रहेको छ भने यहाँ ४,३६० वटा घरधुरी रहेका छन्
भक्तिका माध्यमबाट नारायणको सान्निध्य प्राप्त हुन्छ।
यसको साथै अमस् याहले यहूदाका मानिसहरूलाई एकसाथ भेला गरे र तिनीहरूका पुर्ख् यौली घरानाअनुसार सारा यहूदा र बेन् यामीनका हजार र सयका कमाण् डरहरूका अधीनमा राखिदिए । तिनले बीस वर्ष पुगेका र त् यसभन् दा बढी उमेरका मानिको गन् ती गरे, र तिनीहरूको सङ् ख् या तीन लाख रोजाइमा परेका मानिस, सबै लडाइँ गर्न र भाला र ढाल चलाउन सक् नेहरू भएका तिनले थाहा पाए ।
परमेश् वरले भन् नुभयो, “पानीको बिचमा एउटा क्षेत्र होस्, र त्यसले पानीलाई दुई भागमा विभाजन गरोस् ।”
मानिसहरू विश्वभरि ७,००० वटाभन्दा बढी भाषा बोल्छन्। के उसोभए एउटै विषयलाई हेर्ने ७,००० वटा तरिका हुन्छन् त?
स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयका अनुसार ती चारजना सङ्क्रमितमध्ये तीनजना विदेशबाट आएका हुन् भने एकजनालाई स्थानीयस्तरमै सङ्क्रमण भएको पाइएको छ। जानकारहरूका अनुसार'लकडाउन' अघि र पछिका केही दिनहरूमा भारतबाट करिब डेढ लाखको सङ्ख्यामा मानिसहरू सुदुरपश्चिम भित्रिएका थिए। तर तीमध्ये दुई सयजनाको समेत परीक्षण हुन सकेको छैन भन्दै उनीहरूले परीक्षणलाई तीव्र बनाउनु पर्ने कुरामा जोड दिएका छन्। न्यून परीक्षणको त्रास यस क्षेत्रमा एक हजार मात्र परीक्षण किट रहेको बताइएको छ। सेती प्रादेशिक अस्पतालमा रहेको मेसिनले दिनमा चारवटा मात्र स्वाबको परीक्षण गर्न सक्छ। फागुन १ गतेदेखि कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण जाँच्न'थ्रोट स्वाब' परीक्षणका लागि हालसम्म १५१ वटा पठाइएका मध्ये १८ वटा नमुनाको परीक्षण रिपोर्ट आउन बाँकी छ। गएको मङ्गलबार जाँच्ने मेसिन धनगढी पुर् याइएपछि शुक्रवारदेखि मात्र यहीँबाट परीक्षण सुरु भएको थियो। त्यहाँ परीक्षण गरिएका कुनै पनि नमुनामा सङ्क्रमण नभेटिएको सेती प्रादेशिक अस्पताल धनगढीले जनाएको छ। वरिष्ठ फिजिसियन डा शुभेषराज कायस्थले अहिलेको स्थितिमा तदारुकताका साथ परीक्षण गर्नु नितान्त आवश्यक रहेको बताएका छन्। "अब सरकारले यहाँको स्रोत आकलन गरि हाल्नु पर् यो। विस्फोट हुने सम्भावना देखिएको छ।" "पहाडी जिल्लामा पनि ठूलो सङ्ख्यामा मानिस भित्रिएका छन्। अहिलेसम्म बाहिरबाट आएकाहरूमा मात्र परीक्षण गरिएको छ अब समुदायस्तरमा जानु पर् यो।" "समुदायस्तरमा फैलिएको छ भने सरकारले ठोस कदम चाल्नु पर्छ। निजी अस्पतालहरू पनि राम्रो व्यवस्था र सुविधायुक्त छन् तिनलाई पनि सरकारले प्रयोग गर्नुपर्छ," उनले भने। कति छन् क्वारन्टीनमा? सुदुरपश्चिम प्रदेशका नौ वटै जिल्लाका भिविन्न स्थानीय तहहरूले व्यवस्थापन गरेका क्वारन्टीनस्थलमा अहिले २,३१७ जना राखिएका छन्। प्रदेश सरकारका सामाजिक विकासमन्त्री कृष्णराज सुवेदीले'लकडाउन'लाई कडा गरिने र सम्भावित सङ्क्रमण रोक्न घरघरबाट पहिचान गरिने प्रयास भइरहेको बताए। सेती र महाकाली अञ्चल अस्पतालमा विशेष व्यवस्था मिलाइएको र जिल्ला अस्पतालहरूलाई समेत व्यवस्थित गरिएको बताइएको छ। सामाजिक विकासमन्त्री कृष्णराज सुवेदीले भने, "एकैचोटी ३५० देखि ४०० जनालाई राखेर उपचार दिन सकिने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ।" तर स्वास्थ्यकर्मीहरूले प्रयोग गर्ने सामग्रीहरू आवश्यकता अनुसारको नरहेको‚ आएका सामग्री पनि अधुरो रहेको उनीहरूले बताएका छन्। साधनस्रोतको कमीका बावजुद सेवा दिइरहेका प्रादेशिक अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मीहरू पनि केही मानिस विना लक्षण सङ्क्रमित देखिएपछि चिन्तित भएका छन्। नागरिक समाजका सदस्य प्रमोद पाठकले परीक्षणको दायरा बढाउनु पर्ने भन्दै बाहिरबाट आएकाहरूको छिटै पहिचान पनि गरिनुपर्ने बताए। सामान्य झाडापखालामा समेत मानिसहरूले ज्यान गुमाउनु पर्ने स्थिति रहेकाले कोरोनाभाइरससँग जुझ्ने मुख्य उपाय भनेकै सङ्क्रमण भित्रिन नदिनु अनि भित्रिएकाहरूबाट फैलन नदिनु रहेको विषयमा उक्त प्रदेशका सबै सहमत छन्। क-कसलाई सङ्क्रमण? धनगढीका पहिलो सङ्क्रमित ३४ वर्षीय युवा थिए भने अहिले उनकी भाउजुमा पनि सङ्क्रमण पाइएको छ। नेपालमा स्थानीयस्तरमै कोरोना सङ्क्रमण देखिएको यी पहिलो हो। अर्का सङ्क्रमित कैलालीको लम्की निवासी पुरुष हुन्। २१ वर्षीय ती युवक केही समय अघि भारतको मुम्बईबाट आएका थिए। क् वारन्टीनमा राखिएका उनमा शुक्रवार साँझ कोरोनासङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको हो। कञ् चनपुरको बेतकोटका ४१ वर्षीय पुरुष देशका नवौँ सङ्क्रमितका रूपमा पाइएका छन्। उनी रोजगारीका क्रममा भारतको उत्तराखण्डमा थिए। नेपाल आएपछि क् वारन्टीनमा राखिएका उनमा पनि शुक्रवार गरिएको स्वाब परीक्षणबाट सङ्क्रमण पुष्टि भएको हो। सङ्क्रमण पुष्टि भएपछि धनगढीस्थित सेती प्रादेशिक अस्पतालको आइसोलेसनमा उनीहरूको उपचार थालिएको छ। तीनैजनाको स्वास्थ्य सामान्य रहेको स्रोतले जनाएको छ।
वैशाख १५ देखि १६ गते सम्म हुने अन्तर्राष्ट्रिय बौद्ध सम्मेलन र त्यसको अर्को दिन पर्ने बुद्ध जयन्तीको लागि रातारात निर्माण गरिँदै आएको उक्त सभाहल सम्भवत: ती कार्यक्रम सकिएलगत्तै भत्काउन सुरु गरिने छ। किनकि पुरातत्त्वविद्हरूका अनुसार सो सभाहलको निर्माण लुम्बिनी गुरुयोजनाविपरीत छ। 'मानव अवशेष विसर्जन' बारे छानबिन हुँदै लुम्बिनी प्रदूषणका कारक उद्योग सार्न आग्रह घोषणा दुई वर्षअगाडि बुद्ध जयन्तीको अघिल्लो दिन परेको पानी र हावाहुरीले कार्यक्रमका लागि टाँगिएका सबै पालहरू ढलेको देखेका त्यो बेलाका प्रमुख अतिथि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले त्यतिनै खेर सरकारले त्यहाँ अब ५ हजार मानिस बस्न मिल्ने सुविधासम्पन्न सभाहल बनाउने घोषणा गरे। तर दुई वर्षसम्म सभाहलको चर्चा, चर्चामै सीमित भयो । करिब एक महिनाअघि लुम्बिनीमा अन्तर्राष्ट्रिय बौद्ध सम्मेलन गर्नका लागि सहयोग माग्दै लुम्बिनी विकास कोषका पदाधिकारीहरू जब उनै प्रधानमन्त्री केपी ओलीकहाँ पुगे तब ओलीले एकमुष्ठ ६ करोड रुपियाँ दिने बताउँदै सभाहल समेत निर्माण गर्न निर्देशन दिए। त्यसपछि रातारात अस्थायी सभाहल निर्माणको काम सुरु भयो। लुम्बिनी विकास कोषका उपाध्यक्ष अवधेश कुमार त्रिपाठी भन्छन्, "सन् २०१६ मा पाहुनाहरूलाई हिलोमा राखेर काम गरेको देखेर प्रधानमन्त्री भावुक हुनुभयो। वहाँले पाँच हजार मानिस अट्ने सभाहल बनाउने घोषणा गर्नुभएको थियो। सोही मर्मअनुसार यसपालि वहाँ प्रधानमन्त्री भएपछि कम्तीमा तीन हजार मानिस अट्ने हल बनाउने भनेर सेना लगाएर बनाउँदै गरेका छौँ।" विपरीत तर सो स्थानमा निर्माण गरिएको हल लुम्बिनी गुरुयोजना अनुसार नभएकोले गुरुयोजना अनुसार जाने हो भने त्यसलाई भत्काउन पर्ने लुम्बिनीमा लामो समय काम गरेका वरिष्ठ पुरातत्वविद् वसन्त बिडारी बताउँछन्। "गुरुयोजनाअनुसार त्यो ठाउँमा ऊ थान्त स्मारक हल बन्नु पर्छ। यो त केवल अस्थायी हो। अब यत्रो खर्च गरेर बनाइँदैछ तर योजनाअनुसार गर्ने हो भने यो भत्काउनुपर्छ," बिडारीले बताए। नेपाली सेनाले सभाहल निर्माण गर्दै गर्दा त्यहीँ नजिकै अर्को स्थायी सभाहल बनाउने भन्दै विकास कोषले करिब २७ करोड रुपियाँमा ठेक्का समेत दिइसकेको छ। त्यसको शिलान्यास बुद्ध जयन्तीका दिन प्रधानमन्त्री केपी ओलीले गर्ने बताइएको छ। जानकारहरूका अनुसार अहिले जुन स्थानमा सभाहलको लागि चार करोड रुपियाँ खर्च गरिएको छ, त्यो खर्चमा गुरुयोजनाको क्षेत्रभन्दा बाहिर सभाहल बनाएको भए भत्काउन पनि नपर्ने र त्यसको प्रयोग लामो समयसम्म पनि गर्न सकिने अवस्था हुन्थ्यो। तर उनीहरूका अनुसार प्रधानमन्त्रीको निर्देशन पालना गर्ने नाममा लुम्बिनी विकास कोषले फेरि अर्को बेथितिको उदाहरण प्रस्तुत गरेको छ।
त्यसैले यशैयाले जवाफ दिए, "ए दाऊदका घराना, सुन । के तिमीहरूको निम्ति मानिसहरूका धेर्यको जाँच नै पर्याप् त हुँदैन र? के तिमीहरूले मेरो परमेश् वरको धैर्यको पनि जाँच गर्नुपर्छ र?
यबूसका बसिन् दाहरूले दाऊदलाई भने, “तपाईं यहाँ कहिल् यै आउनुहुनेछैन ।” तर दाऊदले सियोनको किल् ला अर्थात् दाऊदको सहरलाई लिए ।
आजको दिनसम्म तिनीहरू आफ् ना पुराना प्रचलनहरूमा लागेकै छन् । तिनीहरूले न परमप्रभुलाई आदर गर्छन्, न त परमप्रभुले इस्राएल नाउँ दिनुभएको याकूबका मानिसहरूलाई उहाँले दिनुभएका विधिहरू, उर्दीहरू, व्यवस्था वा आज्ञाहरू नै तिनीहरूले पालन गर्छन्—
क्लाउने / रेङ्गेल – सेन्ट इलियास / ग्ल्यासियर खाडी / टाशेनसिनी-अलसेक
सरकारले जलाशययुक्त बुढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना आफैले बनाउने निर्णय गरेको छ।
तिमीहरूले आफ्ना लागि कुनै चोखा ढुङ्गा खडा नगर्नू जसलाई परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरले घृणा गर्नुहुन्छ ।
भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भारत-प्रशासित कश्मीरले पाएको विशेषाधिकार समाप्त गर्ने निर्णयबाट सो क्षेत्र पुन: आफ्नो पुरानो गौरवमा फर्किने दाबी गरेका छन्।
तर हे परमेश् वर, तपाईंले दुष् टलाई तल विनाशको खडलमा लानुहुनेछ । रक् तपात गर्नेहरू र छली मानिसहरू अरूभन्दा आधा आयुसम्म पनि बँच्दैनन्, तर म तपाईंमा नै भरोसा गर्छु ।
रणनीतिक साझेदारी भन्नाले दुई व्यापारिक निकायहरू बीचको कुनै सम्झौताको आधारमा बनेको सम्बन्ध हो । रणनीतिक साझेदारीमा दुई वा दुई भन्दा बढी निकायहरूले व्यावसाय गर्न को लागी आफ्नो सम्पत्तीहरू तथा विज्ञतालाई प्रयोग गर्ने गर्दछ
यी सामानका व् यापारीहरू जसले व् यापारद्वारा धन कमाएका थिए, तिनीहरूले त्यसमा परिआउने यातनाको डरले टाढै उभिएर रुने र चर्को गरी विलाप गर्नेछन् ।
त्यसको केही घण्टाअघि इसरोको चन्द्रमा छुने मिशन चन्द्रयान-२ को विक्रम ल्यान्डरसँग सम्बन्ध विच्छेद भएको थियो। इसरोका अध्यक्ष शिवनलाई अँगाल्दै प्रधानमन्त्री मोदीले ढाडस दिएको भिडिओ टेलिभिजन, अनलाइन र सामाजिक सञ्जालमा निकै चर्चित बन्यो। चन्द्रयान-२ मिशनको एउटा यान विक्रम ल्यान्डर योजना अनुरुप चन्द्रमाको दक्षिणी ध्रुवमा उत्रियो या उत्रिएन वा त्यसलाई के भयो भन्ने प्रश्नहरू अझै अनुत्तरित छन्। तर आइतवार इसरोका प्रमुख शिवनले चन्द्रमाको सतहमा विक्रम ल्यान्डर देखिएको तस्बिर आफूहरूले पाएको र त्यससँग सम्पर्क पुर्नस्थापित गर्ने प्रयास भइरहेको बताएका छन्। मुख्य भूमिका त्यतिखेर शिवन भारतीय यानको चन्द्रमा यात्रा पूरा नभएको कारणले भावुक भएको भएपनि उनी मानसिक रूपमा निकै दृढ व्यक्ति हुन्। उनकै प्रयासका कारण कम खर्चमा अन्तरिक्षमा उपग्रहहरू पठाउने मामिलामा भारत अहिले एउटा प्रमुख गन्तव्य बनेको छ। मङ्गल मिशनका लागि पीएसएलभी भनिने प्रक्षेपण यानको उपयोग गरेर कम खर्चिलो रणनीति विकसित गर्नमा उनले मुख्य भूमिका निर्वाह गरेका थिए। १५ फेब्रुअरी २०१७ मा पीएसएलभी मार्फत् एकसाथ १०४ वटा उपग्रहहरू (बेबी) लाई सफलतापूर्वक अन्तरिक्षमा पठाउन सफल हुनुका पछाडि शिवन नै मुख्य भूमिकामा थिए। एउटा टेलिभिजन अन्तर्वार्तामा शिवनले बेबी नाम दिइएको उक्त उपग्रह वाहन रकेटका बारेमा भनेका छन्: "यो इसरोको निकै ठूलो सफलता हो र एकैसाथ यतिधेरै उपग्रह पठाउने भारत पहिलो देश हो।" आमजीवनमा अन्तरिक्ष विज्ञान उनको नेतृत्वमा लिथियम ब्याट्री पनि बनाइएको थियो जसको इलेक्ट्रिक वाहनमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। शिवन स्वयंका अनुसार इसरोको मुख्य उद्देश्य'आमजीवनमा अन्तरिक्ष विज्ञानको प्रयोग' गर्नु हो। बताइए अनुसार इसरोले अन्तरिक्षमा पठाउने प्रविधिलाई उद्योगको रूपमा जोड्ने दिशामा काम गरिरहेको छ। उनका अनुसार अहिलेसम्म इसरोले तीनसय देखि चारसय प्रविधि उद्योगहरूमा पठाइसकेको छ। पीएसएलभी प्रक्षेपण यान भारतको तेस्रो पुस्ताको रकेट हो जसले सन् १९९४ देखि सन् २०१७ को बिचमा ४८ भारतीय र २०९ विदेशी उपग्रहहरूलाई अन्तरिक्षसम्म पुर् याएको छ। चिकित्सा उपकरणहरूको विकासको क्षेत्रमा समेत उनीहरूले थुप्रै काम गरेका छन्। शिवन उक्त समूहका प्रमुख थिए जसले सीक्स डि सिम्युलेशन सफ्टवेयर'सितारा' बताएको थियो जसको भूमिका इसरोका सबैजसो प्रक्षेपणमा प्रमुख रहेको छ। उनले एउटा त्यस्तो रणनीतिको विकास गरेका छन् जसले मौसमको पूर्वानुमान र हावाको गतिको स्थिति बुझेर जुनसुकै मौसम र वर्षको कुनै पनि दिन रकेट प्रक्षेपण गर्न सम्भव बनाएको छ। शक्तिशाली पीएसएलभी निर्माणमा योगदान सन् १९८२ मा शिवन पहिलोपटक इसरोमा काम सुरु गर्दा उनले पीएसएलभी परियोजनामा काम गरेका थिए। उनले दुई फरक विन्दूबिच हुने मिशनको योजना, मिशनलाई एकीकृत पार्ने काम र त्यसको समीक्षामा निकै योगदान पुर् याएका छन्। अहिले शिवनको अन्तरिक्ष इञ्जिनियरिङ्ग, अन्तरिक्ष पारवहन प्रणाली सम्बन्धि इञ्जिनियरिङ्ग, प्रक्षेपण वाहन र मिशन डिजाइन, नियन्त्रण र सञ्चालन सम्बन्धि डिजाइन, मिशनको सफ्टवेयर डिजाइन, मिशनको विभिन्नखाले परिक्षणको संयोजन, अन्तरिक्ष उडानसँग जोडिएका सम्पूर्ण प्रक्रिया तयार-विश्लेषण र उडान प्रणालीको प्रमाणिकरण गर्ने काममा विशेषज्ञता हासिल गरेका छन्। उनको एउटा सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण योगदान पीएसएलभीलाई शक्तिशाली बनाउनु रहेको छ। यसमार्फत् इसरोका अन्य थुप्रै उपग्रह र अन्तरिक्ष यान प्रक्षेपण गरिएका छन्। विवाद इसरोको अध्यक्ष बनेपछि के शिवनले स्पेश एप्लीकेशन सेन्टरका निर्देशकको पद घटुवा गरिदिएका थिए। जसका कारण इसरोका वैज्ञानिकहरूले राष्ट्रपतिसमक्ष एउटा पत्र लेखेर त्यस्तो कदमको कुनै व्यावसायिक कारण नभएको बताएका थिए। त्यसबाहेक चन्द्रयान-२ को प्रक्षेपण गर्नुभन्दा अगाडि शिवन कर्नाटक राज्यको कृष्ण मन्दिरमा पूजा गर्न गएपछि पनि उनको आलोचना भएको थियो। कष्टकर बालापन आफ्नो परिवारमा पहिलोपटक स्नातक पास गर्ने र पहिलो इञ्जिनियर बनेका इसरो प्रमुख शिवनको जन्म १४ एप्रिल १९५७ मा तमिलनाडुको एउटा किसान परिवारमा भएको थियो। अङ्ग्रेजी पत्रिका टाइम्स अफ इन्डियाको एक अन्तर्वार्ताका अनुसार पैसा अभावकै कारण शिवनका भाईले उच्चशिक्षा हासिल गर्न सकेनन्। किन भारत अन्तरिक्ष प्रतिरक्षा प्रणालीमा लगानी गर्दैछ? पत्रकार पल्लव बागलाले लिएको अन्तर्वार्तामा उनले स्कुल पढ्दा खेतीमा आफ्ना बुवालाई सहयोग गर्ने गरेको बताएका थिए। पछि सन् १९७७ मा गणितमा मदुरै विश्वविद्यालयबाट स्नातको पढाईका क्रममा शतप्रतिसत अङ्क ल्याएपछि शिवनका बुवाले उनलाई उच्च शिक्षाको अनुमति दिएका थिए। वैज्ञानिक यात्रा सन् १९८० मा मद्रास इन्स्चिच्युट अफ टेक्नोलोजीबाट एयरोनोटिक्स इञ्जिनियरिङ्ग सकेको दुई वर्षपछि उनले बेङ्गलुरुको भारतीय विज्ञान संस्थान (आईआईएससी)बाट एयरोस्पेसमा स्नातकोत्तर गरे। त्यही वर्ष इसरोमा जागिर सुरु गरेका उनले सन् २००७ मा एयरोस्पेस इञ्जिनियरिङ्गमा आईआईटी मुम्बईबाट पीएचडी पूरा गरेका थिए। उनी सन् २०१८ मा इसरोको प्रमुख बनेका हुन्। थुप्रै प्रतिष्ठित पुरस्कारबाट सम्मानित उनलाई थुप्रै विश्वविद्यालयबाट डाक्टर अफ साइन्सबाट विभूषित गरेका छन्। अन्तरिक्ष यात्रा प्रणालीको डिजाइन र निर्माणको सबैजसो क्षेत्रको अनुभव लिएका उनले सन् २०१५ मा'इन्टिग्रेटेड डिजाइन फर स्पेश ट्रान्सपोर्टेशन सिस्टम' नामक पुस्तक प्रकाशित गरेका छन्। विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा शिवनको योगदानको लागि गतमहिना तमिलनाडु सरकारले उनलाई डा कलाम पुरस्कारबाट सम्मानित गरेको थियो।
छापमा खोप् ने शिल्पकारले झैँ तैँले यो दुईवटा पत्थरमा इस्राएलका बाह्र जना छोराका नाउँ खोप् नू । ती पत्थर सुनका रत् न जडिने मणिघरमा जड्न लगाउनू ।
ठिक अवस्थामा बोलिएको वचन चाँदीमा जडान गरिएको सुनका स्याउहरूजस्तै हुन्छन् ।
तिनीहरू पापपूर्ण योजनाहरू बनाउँछन् । तिनीहरू भन्छन्, "हामीले एउटा होसियार योजना पूरा गरेका छौं ।" मानिसका भित्री विचारहरू र हृदयहरू गहन हुन्छन् ।
स्वर्गमा एउटा ठुलो चिह्न देखियोः सूर्य पहिरेकी तथा चन्द्रमालाई आफ्नो पैतलामुनि कुल्चेकी स् त्रीले बाह्रवटा तारा भएको मुकुटलाई पहिरेकी थिई ।
परमप्रभु तिमीहरूका पिता-पुर्खाका परमेश् वरले आफूले प्रतिज्ञा गरेअनुसार तिमीहरूलाई हजारौँ गुणा वृद्धि गरी तिमीहरूलाई आशिष् दिनुभएको होस् ।
तर म तिमीहरूलाई कोसँग डराउने भनी चेताउनी दिन्छु । त्यो व्यक् तिसँग डराओ जससित मारेपछि नरकमा फालिदिने अधिकार छ । हो, म तिमीलाई भन्दछु, उहाँसँग डराओ ।
धर्मी मानिसहरूले तिनीहरूको सुदिन देख्छन्, र खुसी हुन्छन् । निर्दोष मानिसहरूले हाँसेर तिनीहरूको उपहास गर्छन् ।
सार्क सक्रिय बनाउने नेपालको पहल किन'नतिजाविहीन'
मेरो क्रोध दन्कनेछ र म तिमीहरूलाई तरवारले मार्नेछु । तिमीहरूका पत् नीहरू विधवा बन् नेछन्, र तिमीहरूका छोराछोरीहरू अनाथ बन् नेछन् ।
त्यसकारण, जुन कुरा तिमीले प्राप् त गर् यौ र सुन्यौ, सो सम्झ । यसलाई पालन गर अनि पश् चात्ताप गर । तर यदि तिमी जागा रहेनौ भने, म तिम्रो विरुद्धमा चोरजस्तै गरी कुन घडी आउनेछु र कुन समयमा आउनेछु भनी तिमीले जान् नेछैनौ ।
र फूलहरू, बत्तीहरू र असल सुनका चिम् टाहरू पनि निखुर सुनले बनाइएका थिए ।
साटाखानी सुर्खेत जिल्लामा अवस्थित एउटा गाउँ विकास समिति हो
ब्रिटेनबाट भागेकी शमिमा बेगमको नवजात छोराको सिरियामा मृत्यु
ओपेरा विकास: ओपेराका विकासकर्ताहरूका लागि लेख लेख्न, सुझाव तथा युक्तिहरूको साझेदारी गर्न खोलिएको एक वेबसाइट हो।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले इजरेल र प्यालेस्टाइन बिचको द्वन्द्वको समाधान दुई राज्यको अवधारणा अन्तर्गत हुनुपर्ने धारणामा अब संयुक्त राज्य अमेरिकाले अडान नराख्ने बताएका छन्।
निर्मला पन्त बलात्कार काण्ड: कसले बनायो त्यो पोष्टर जसले नेपाली अधिकारीहरूको निद्रा उडायो
मे २० मा आयोजना गरिएको एनएक्सटी टेक अ ोभर: अनस्टपएबलमा सार्लेट र बेइलीले एमा र डेना ब्रुकको टोलीलाई हराएका थिए। ८ जुलाई एनएक्सटीको एक श्रृङ्खलामा एमा र डेना ब्रुकलाई पुन एकपटक हराएपछि सार्लेटले एनएक्सटी महिला च्याम्पियनसिपका लागि तात्कालिक महिला विजेता सासा बेङ्क्ससँग खेलको प्रस्ताव राखेकी थिइन् जुन बेङ्क्सले स्वीकार गरेकी थिइन्। उनीहरू बीच उपाधिका लागि खेल १५ जुलाई एनएक्सटीको एक श्रृङ्खलामा आयोजना गरिएको थियो जहाँ बेङ्क्सले सार्लेटलाई हराएकी थिइन्
स्तूप (तिब्बती: མཆོད་རྟེན།), बौद्धहरूले बुद्ध र बौद्ध महासिद्ध गुरुहरूका अवशिष्ट चिन्ह राख्नका लागि बनाउने स्मारक अथवा ढुंङ्गा, माटो, इँट आदिले बनाएको चैत्यहरूलाई स्तूप भनिन्छ
'आफ्ना बुबाआमालाई श्राप दिने मानिस श्रापित होस् ।' तब सबै मानिसले भनून्, 'आमेन ।'
हारीमका परिवारका १,०१७ ।
पहिले जिल्ला-जिल्लाका जिल्लापालहरूको सेवा गर्ने जवान अधिकृतहरू अगाडि बढे । बेन-हददद्वारा पठाइएका चेवा गर्ने मानिसहरूले तिनलाई भने, “सामरियाबाट मानिसहरू आउँदै छन् ।”
यसकारण, इस्राएलका घरानाले मलाई पछ् याउनदेखि फेरि कहिल् यै बरालिनेछैनन् न त आफ् ना सबै पापहरूले तिनीहरूले फेरि कहिल् यै आफैलाई अपवित्र पार्नेछन् । तिनीहरू मेरा मानिसहरू हुनेछन् र म तिनीहरूका परमेश् वर हुनेछु । यो परमप्रभु परमेश् वरको घोषणा हो ।’"
तिनीहरूका धनुले जवान मानिसहरूलाई प्रहार गर्नेछ । तिनीहरूले दूधे बालकहरूलाई दया देखाउँदैनन् र तिनीहरूले बालबालिकालाई दया देखाउँदैनन् ।
चाँदी र सुनका लुटका सामान लेओ, किनभने निनवेका सबै सुन्दर कुराहरूका वैभवको कुनै अन्त्य छैन ।
घरपरिवारका दैनिक आवश्यकता परिपूर्ति गर्न अग्रणी भूमिका निर्वाह गर्ने गृहिणीका चिन्ता केही फरक छन्। चुनौतीबीच पनि आफ्नो परिवारका सदस्यलाई सङ्क्रमणबाट जोगाउन उनीहरूले गरेको प्रयासबारेमा केही महिलाहरूसँग गरिएको कुराकानीमा आधारमा कमल परियारले तयार गरेको यो भिडिओ हेर्नुहोस्। अनि यो पनि:
तिनीहरूको सिमानामा हेल्कत, हली, बेतेन, अक्षाप,
किनकि मानिसहरूलाई मिलाएर राखेर गन्ती गर्दा, हेर, याबेश-गिलादका कोही पनि बासिन्दा त्यहाँ थिएनन् ।
नेपालमा सरकारले हालै बर्ड फ्लुका कारण एकजना युवकको मृत्यु भएको पुष्टि गरेपछि ती युवकलाई त्यो रोग कसरी सर् यो भनी अनुसन्धान थालिएकोमा उक्त सङ्क्रमणको कारणबारे अझै स्पष्ट नभैसकेको एक स्वास्थ्य अधिकारीले बताएका छन्।
यस्तो बेला कसले प्राथमिकता पाउनुपर्छ- अर्थतन्त्रले कि जनताले? धेरै सरकारहरू अहिले यो द्विविधामा परेका छन्। हेर्नुहोस् यो भिडिओ। अनि यो पनि
सामान्य अाँखाको दृष्टि (दाया) र मोतिबिन्दु लागेको अाँखाको दृष्टिको (बाया) तुलना
उहाँको अगि कसैले पनि घमण्ड नगरोस् भनेर नै उहाँले यसो गर्नुभयो ।
राष्ट्रसङ्घ महासभाका प्रस्ताव कानुनी रूपमा बाध्यकारी नहुने भए पनि त्यसले विश्वको धारणाको प्रतिनिधित्व गर्ने ठानिन्छ। सरकारी अधिकारीहरू भने त्यसलाई कुनै राष्ट्र विशेष जोडिने विषयमा पक्षधरता नलिने नेपालले मानिआएको एउटा नीतिकै निरन्तरता बताउँछन्। राष्ट्रसङ्घका लागि पूर्व नेपाली राजदूत मधुरमण आचार्य भने हाल मानव अधिकार परिषद्को सदस्य रहँदा समेत त्यसरी मौन बस्नुले नेपालमाथि नैतिक प्रश्न सिर्जना गरेको ठान्छन्। उनी भन्छन्: "यो विषय कुनै देशहरू जोडिएको भनेर हेर्नु भन्दा पनि मानव अधिकार मुद्दाको दृष्टिले हेर्नुपर्ने बिषय थियो। यो बाङ्लादेशको पक्ष वा म्यानमारको विपक्ष नभई मानव अधिकार पक्षधरताको विषय हो।" राष्ट्रसङ्घका एक सय ९३ सदस्यमध्ये एक सय ३४ देशले प्रस्तावको पक्षमा मतदान गरेका थिए। नौ देशले विपक्षमा मतदान गरे भने नेपाल सहित २८ देशहरू मतदानका बेला तटस्थ रहे। नेपाललाई कस्तो असर राष्ट्रसङ्घ सहितका अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा कुनै देशको नाम तोकेर वा आलोचना गर्दै नउत्रने भन्ने नेपालको नीति रहेको परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन्। त्यसैले नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय मामिलामा गुणदोष केलाउनु भन्दा तटस्थ रहने गरेका उदहारण धेरै पाइन्छन्। "तर हामी शरणार्थी सम्बन्धी महासन्धीको पक्षधर राष्ट्र नभए पनि त्यसको समस्या खेपेका देश हौँ," कूटनीति मामिलाविज्ञ दिनेश भट्टराई भन्छन्। "मानव अधिकार परिषद् मा अर्कोपटक पनि जाने खोजेको नेपालका लागि यस विषयमा स्पष्ट हुन नसक्नुको मार फेरि मत माग्ने क्रममा खेप्नुपर्ने हुनसक्छ।" तीन सयभन्दा बढि रोहिंज्याहरू काठमाण्डूमा शरण लिइरहेका छन्। त्यसैले कूटनीतिज्ञ एवं जानकारहरूले नेपालले आफ्नो नीतिलाई नयाँ परिवेशमा पुनरवलोकन गर्दै नयाँ आधारहरू बनाउन आवश्यक रहेको बताउँछन्। "मानव अधिकारका विषयमा कमजोर छवि भएका म्यानमार, कम्बोडिया, भियतनामजस्ता देशसँग हिमचिम बढाउने र अन्तर्राष्ट्रिय छवि सुधार्न खोज्ने काम एकसाथ सम्भव छैन," पूर्व परराष्ट्रसचिव समेत रहेका मधुरमण आचार्य भन्छन्। "१३४ राष्ट्रले मानव अधिकार हनन भएको भनेर स्वीकार्दा र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा घटनाक्रमले छर्लङ्ग देखाउँदा पनि नबोल्ने हो भने हामी केका लागि मानव अधिकार परिषद् मा जानुपर् यो त!" बचाउ परराष्ट्र मन्त्रालयका एक अधिकारी कुनै मुलुक लक्षित प्रस्तावहरूमा नेपाल तटस्थ रहने परम्परा नै म्यानमारमाथिको प्रस्तावमा अवलम्बन गरिएको बताउँछन्। मन्त्रालयका सहप्रवक्ता सुरेश अधिकारी भन्छन्: "मानव अधिकारका परिभाषा र बुझाई समेत फरक-फरक हुने गरेको छ। र राष्ट्रसङ्घीय मञ्चमा धेरैजसो यी कुरा राजनीतिक मनसायबाट आएको देखिने गरेकोले नेपाल सजग रहनेगर्छ।" मतदानका बेला पक्षधरता नदेखाए पनि पछिल्ला वर्षमा नेपालले आफ्नो अडान भने खुलाउने गरेको छ। रोहिंज्याको घर फर्कने इच्छा खेद प्रस्तावमा मौन रहनु आफ्नो राष्ट्रको नीति बताउँदै नेपालले एक विज्ञप्तिमार्फत् 'शरणार्थीहरू आत्मसम्मानसाथ सुरक्षित रूपमा घर फर्कन पाउनुपर्ने' बताएको छ। महासभाका अध्यक्षलाई सम्बोधन गरिएको उक्त विज्ञप्तिमा विस्थापित भएसँगै रोहिंज्याहरूले निकै दु:ख पाएको कुरा उल्लेख गर्दै बाङ्लादेशले दिएको मानवीय सहायता र शरणको प्रशंसा गरिएको छ। सेप्टेम्बर महिनाको अन्त्यसम्ममा बङ्ग्लादेशका शिविरमा नौ लाख १५ हजार रोहिन्ज्याहरू थिए। उक्त विज्ञप्तिमा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनहरूको सम्मान गर्दै बाङ्लादेश र म्यानमारबिचको संयन्त्रले दिगो रूपमा समस्या सुल्झाउनेमा आएको धारणा रहेको बताइएको छ। पूर्व प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका परराष्ट्र मामिला सल्लाहकार समेत रहेका दिनेश भट्टराई भन्छन्: "तटस्थताकाबीच पनि त्यस्तो धारणा केही वर्षअघिसम्म सार्वजनिक गरिँदैनथ्यो। अहिलेको शैलीले हाम्रो बुझाई खुलाउने भएपनि अब त्योभन्दा अझ उपयुक्त शैली खोज्नुपर्छ।" नेपाल किन स्पष्ट बोल्दैन? राष्ट्रसङ्घ महासभाका प्रस्ताव कानुनी रूपमा बाध्यकारी नहुने भए पनि त्यसले विश्वको धारणाको प्रतिनिधित्व गर्ने ठानिन्छ। राष्ट्रसङ्घको पछिल्लो प्रस्तावमा धेरै उल्लेख गरिएको एक स्वतन्त्र कार्यदलको प्रतिवेदनमा म्यान्मारका सुरक्षा फौजले गरेको समग्र मानव अधिकार हनन् एवं दुर्व्यवहारलाई'अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका आँखामा अत्यन्तै जघन्य अपराध' भनिएको छ। म्यानमारले भने अतिवादी जोखिमसँग जुझिरहेको बताउने गरेको छ। नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय मामिलामा बोल्दा भारत र चीनजस्ता छिमेकीहरूले लिने पक्षधरतालाई समेत आफ्नो धारणा बनाउनुको एउटा आधार मान्नेगरेको परराष्ट्रका अधिकारीहरूले बताउने गरेका छन्। आखिर को हुन रोहिंज्या? उक्त प्रस्तावको विरूद्धमा मतदान गर्नेमा चीन, रूस लगायत छन्। भारत भने तटस्थ कित्तामा उभिएको थियो। राष्ट्रसङ्घ सुरक्षा परिषद्का पाँच स्थायी सदस्यहरू चिढ्याउने जोखिम समेत नेपालले खासै नलिने गरेको बताइन्छ। सन् २०१४ मा युक्रेनी भूभाग क्राइमियालाई रूसमा विलय गराउँदा समेत नेपाल तटस्थ रहेपछि आफूजस्ता संवेदनशील अवस्थामा रहेको सानो देशको मर्मभन्दा शक्ति राष्ट्रको कित्तामा लागेको भन्दै नेपालको आलोचना गरिएको थियो। असंलग्न आन्दोलनको एउटा सदस्य भएका नाताले प्यालेस्टाइनको हकमा भने सामान्यत: नेपाल उनीहरूको पक्षमा देखिने गरेको छ। केही महत्त्वपूर्ण घटनाक्रम
वैज्ञानिकहरूले लाम्खुट्टेलाई मलेरिया अर्थात् औलो सर्नबाट जोगाउने क्षमता भएको एउटा सूक्ष्मजीव पत्ता लगाएका छन्।
त्यहाँस्थित नेपालीभाषी समुदायका नेताहरूले बताएअनुसार उक्त विधेयकको विरोधमा आसामका आदिवासीहरूले गरिरहेका आन्दोलनमा नेपालीभाषीहरू पनि सहभागी भइरहेका छन्। उक्त विवादास्पद विधेयकको भारतका अन्य राज्यहरूमा पनि विरोध भइरहेको छ। विधेयकले आफ्नो अधिकारलाई सीमित पार्न सक्ने भन्दै आसामका विभिन्न आदिवासीहरूले विरोध जनाइरहेका छन्। विरोधप्रदर्शनमा नेपालीभाषीहरू पनि सहभागी भएको आसाम गोर्खा सम्मेलनका सभापति रामप्रसाद शर्माले बताए। विरोधमा सहभागिता सन् २०१४ देखि २०१९ सम्म आसामबाट सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टीका तर्फबाट लोकसभामा सांसद रहिसकेका शर्माले भने, "यहाँका आदिवासीहरू गरेको आन्दोलमा आसाम गोर्खा सम्मेलन र अखिल आसाम गोर्खा छात्र संस्थाले पूर्ण समर्थन गरेर सहभागिता जनाइरहेका छन्।" "हाम्रा सदस्यहरू दिल्लीमा पुगेर पनि धर्नामा बसेका छन्। अब आसाममा हुने विरोधमा पनि हाम्रो समर्थन र सहभागिता रहनेछ।" भारतमा नागरिकता विधेयकको चर्को विरोध भएको छ गत अगस्ट अन्तिम साता सार्वजनिक भएको राष्ट्रिय नागरिक रजिस्टर (एनआरसी)को सूचीमा झन्डै एक लाख नेपालीभाषी नसमेटिएपछि आसामका नेपालीभाषाले त्यसको विरोध गर्दै आएका छन्। एनआरसीमा छुटेकाहरूका लागि नागरिकता संशोधन विधेयकमा केही व्यवस्था गरिने ठानिएकोमा त्यस्तो हुन नसकेपछि नेपालीभाषीहरूले विरोध जनाएको कतिपयको भनाइ छ। असन्तुष्टि आसामका सञ्चारकर्मी सञ्जीव दाहाल भन्छन्, "यो विधेयकमा एनआरसीमा नाम छुटेकाहरूलाई समेट्छ भन्ने आशा थियो।। मानिसहरूलाई तर यहाँका मूल निवासीहरूको चर्को विरोधका कारण खुलेर यो विधेयकको समर्थन गर्न गोर्खाहरूलाई सहज छैन।" नेपालीभाषीसम्बद्ध दुईवटा संस्थाहरूले त्यहाँका आदिवासीको आन्दोलनमा समर्थन र सहभागिता जनाए पनि धेरै नेपालीभाषीहरू भने अन्योलमा रहेको उनी बताउँछन्। उनका अनुसार कतिपयले सरकारले नेपालीभाषीहरूसँग गरेको प्रतिबद्धता पूरा नभएको भन्ठानी असन्तुष्टि व्यक्त गरिरहेका छन्। अफगानिस्तान, पाकिस्तान र बाङ्ग्लादेशबाट आउने गैरमुस्लिम शरणार्थीलाई धार्मिक धरातलमा नागरिकता दिन सकिने व्यवस्था राखिएपछि उक्त विधेयक विवादास्पद बनेको छ। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले उक्त विधेयक सबैलाई मिलाएर राख्ने र मानवीय मूल्यले भरिएको भारतको शताब्दियौँ पुरानो परम्पराअनुरूप भएको भन्दै त्यसको प्रशंसा गरेका छन्। लोकसभाले सोमवार राति उक्त विधेयक पारित गरेको थियो।
यिनका कृतिहरूमा चौरपञ्चाशिका (अनुवाद), बालगोपाल वाणी मत्स्येन्द्रनाथको कथा हरिभक्तमाला आदि रहेका खेखिन्छन् ।
आफ्ना बगाल र बथानसँग परमप्रभुको खोजी गर्न तिनीहरू जानेछन्, तर तिनीहरूले उहाँलाई भेट् टाउने छैनन्, किनकि उहाँले आफैंलाई तिनीहरूबाट टाढा लानुभएको छ ।
मध्यपूर्वका दुई कट्टर प्रतिद्वन्द्वी इजरेल र इरानबीच सैन्य तनाव बढ्दै गएपछि अमेरिकाले इरानलाई उक्साहटपूर्ण गतिविधि गरेको आरोप लगाएको छ।
कोरोना भाइरस: शरीरमा अक्सिजन बढाउने भनिएका यी विधिहरू गलत छन्
अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचन: डोनल्ड ट्रम्पले औपचारिक रूपमा नै थाले सन् २०२० को चुनावी अभियान
नेपालले आपूर्ति गर्न चाहेको कोरोनाभाइरसविरुद्धको एउटा खोपको निर्यातमा भारतले तत्कालका लागि प्रतिबन्ध लगाएका विवरणहरू सार्वजनिक हुनासाथ एक प्रकारको निराशा छायो।
सबै किसिमका कारीगरीको काम गर्नका लागि त्यसलाई बुद्धि, समझशक्ति, ज्ञान दिन मेरा आत्माले भरिपूर्ण पारेको छु ।
निर्णय गर्नलाई छाती-पातामा ऊरीम र तुम्मीम राख् नू ताकि हारून परमप्रभुको सामु जाँदा ती त्यसको छातीमा होस् । यसरी हारूनले इस्राएलका मानिसहरूका लागि निर्णय गर्ने माध्यमलाई परमप्रभुको सामु सधैँ आफूसितै बोकोस् ।
भारतीय सूचना-प्रविधि एवं व्यवस्थापन संस्थान ABV भारतीय राज्य मध्य प्रदेशको ग्वालियर स्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।
सहकारी वा अन्य वित्तिय संस्था नहुँदा यो समुदायले आर्थिक समृद्धिका लागि सहकारीका रूपमा ढुकुटीलाई प्रयोग गर्ने गरेको थियो।
त्यसैले फारोले योसेफलाई भने, "परमेश् वरले तिमीलाई यी सबै देखाउनुभएकोले तिमीजस्तै कुशल र बुद्धिमान् अरू कोही छैन ।
आकाशमूनि गरिने हरेक कुरोलाई बुद्धिद्वारा अध्ययन गर्न र अनुसन्धान गर्न मैले मेरो मन लगाएँ । त्यो अनुसन्धान एउटा कष् टकर काम हो जुन परमेश् वरले मानिसहरूलाई व्यस्त राख् न दिनुभएको हो ।
ह्वावेई विवाद: किन यो विशाल चिनियाँ कम्पनी समस्यामा परेको छ
तपाईंले समुद्रलाई आफ्नो शक्तिले विभाजन गर्नुभयो । तपाईंले समुद्री भयानक जन् तुहरूका शिरहरू तोड्नुभयो ।
यदि कोही ममा रहँदैन भने त्यसलाई हाँगालाई झैँ फालिन्छ र त्यो सुक् छ; अनि तिनीहरूले हाँगाहरूलाई बटुल्छन् र आगोमा हाल्छन्, अनि तिनीहरूलाई जलाइन्छ ।
त्यस्तै चोटपटकबाट अङ्गभङ्गको भय पनि हुन्छ ।
बेथानिया यरूशलेमबाट नजिकै करिब तिन किलोमिटर दुरीमा पर्थ्यो ।
हिंसात्मक व्यक्तिको ईर्ष्या नगर् वा त्यसको कुनै पनि मार्गलाई नछान् ।
किनाराको भाग बाक्लो र बीचको भाग पातलो भएको लेन्सलाई कन्केभ लेन्स भनिन्छ । यस्तो प्रकारको लेन्सले समानान्तर प्रकाशका किरणहरुलाई विकेन्दृत गर्दछ
किनकि तिमीहरूका वचनद्वारा नै तिमीहरूको न्याय हुनेछ, अनि तिमीहरूकै वचनद्वारा तिमीहरू दोषी ठहरिनेछौ ।”
माताको अनुपम कृपाले सम्पुर्ण भक्तजनको दु:ख कष्ट दुर हुन्छ भने जन बिश्वास रह्दै आएकोछ।
ञवाली, बाबुराम (भदौ असौज, वि.सं. २०६८). "कौटिलीय अर्थशास्त्र एवं पैतामहतन्त्रको संक्षिप्त परिचय". मिर्मिरे, नेपाल राष्ट्र बैंक. वर्ष ४० अंक ३ (पूर्णांक ३१०): ८५–९२.
प्राय जसो यसको साग आलु सँग पकाएर खाने गरिन्छ
ए धर्मगुरुहरू हो, यो कुरा सुन, र ए देशका सबै बासिन्दाहरू हो ध्यानसँग सुन । तिमीहरूका दिनमा वा तिमीहरूका पुर्खाहरूका दिनमा कहिल्यै यस्तो भएको छ?
और्व: और्व ऋषि च्यवन ऋषिका नाति (अप्नुवनका छोरा) हुन। यी ऋषिको जन्म भृगु सन्तति र क्षेत्री राजाहरुको युद्ध भइरहेको समयमा भएको थियो
धिक् कार तिमी फरिसीहरू, किनभने तिमीहरूले पुदिना, सुप र जडीबुटीको दशांश त दिन्छौ, तर परमेश् वरको प्रेम र धार्मिकतालाई बेवास्ता गर्छौ । तर तिमीहरूले परमेश् वरको प्रेम र धार्मिकताबमोजिम काम गर्नुपर्ने हो । यी काम गर्न असफल नहोओ ।
दिनको समयमा बादलले र रातभरि आगोको प्रकाशले उहाँले तिनीहरूलाई डोर् याउनुभयो ।
ती स् त्रीको घरमा पालेको एउटा बाछो थियो । उनले त्यसलाई हतार काटिन् । उनले पिठो लिइन् र मुछिन् अनि यसको अखमिरी रोटी पकाइन् ।
तर तिमीहरूले यी पक्षीहरूचाहिँ नखानूः गरुड, गिद्ध, कालो गिद्ध,
फेरि उहाँले समुद्रको छेउमा सिकाउन थाल्नुभयो । अनि धेरै ठुलो भिड उहाँको वरिपरि भेला भयो । त्यसैले, उहाँ समुद्रमा भएको एउटा डुङ्गामा चढ्नुभयो र बस् नुभयो । सबै भिड समुद्र किनारको छेउमा थिए ।
त्यसका लागि एकीकृत प्रणालीबाट खर्च गरिनुपर्ने र खर्च भएका रकम र क्षेत्रबारे जानकारी दिनुपर्ने विज्ञहरूको भनाइ छ। अर्थ मन्त्रालयका एक जना उच्च अधिकारीले हालसम्म ४ अर्ब ३४ करोड रूपियाँ कोभिड-१९ को सन्दर्भमा रकमान्तर र वितरण गरिएको जानकारी दिए। अधिकारीहरूले प्रदेश र स्थानीय सरकारमार्फत् भइरहेका खर्चका विवरण प्राप्त हुन बाँकी नै रहेको जनाएका छन्। नेपालमा रहेका अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूले १ अर्ब ७ करोड ९३ लाख रूपियाँ बराबरका कोरोनाभाइरस नियन्त्रण र राहतसँग जोडिएका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्न लागेको बताइन्छ। खर्च र बजेट वितरण अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव उत्तरकुमार खत्रीका अनुसार हालसम्म कोरोनाभाइरसको नियन्त्रण, उपचार र क्वारन्टीन सहितका पूर्वाधार निर्माणका लागि ४ अर्ब ३४ करोड ७१ लाख रूपियाँ रकमान्तर अनि वितरण गरिएको छ। उक्त रकमबाट सातवटै प्रदेशलाई क्वारन्टीन तथा आइसोलेशन कक्ष निर्माणका लागि प्रति प्रदेश २ करोड रूपियाँ उपलब्ध गराइएको अनि चीनको वुहानबाट उद्धार गरेर ल्याइएका व्यक्तिहरूलाई क्वारन्टीनमा राखिएको अधिकारीहरूले जनाएका छन्। ठाउँठाउँमा स्थानीय तहहरूले क्वारन्टीनस्थल बनाएका छन् रक्षा मन्त्रालयमार्फत् नेपाली सेनालाई औषधि खरिदका लागि उपलब्ध गराइएको २ अर्ब ३४ करोड रूपियाँ पनि त्यसमा परेको छ। नेपाली सेनाले उक्त रकम प्रयोग गरी चीनबाट औषधि र अत्यावश्यक उपकरण खरिद गरेको थियो। त्यसबाहेक भारतबाट पनि केही औषधि खरिद गरिएको प्रवक्ता खत्री बताउँछन्। साथै अन्य औषधिजन्य खरिद, कोभिड-१९ को उपचारसँग जोडिएका भवन तथा अस्पतालका पूर्वाधार निर्माण अनि परीक्षणसँग जोडिएका किट र रसायनहरूको खरिद पनि उक्त रकमले समेटेको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ। अर्थ मन्त्रालयले निकासा दिएको अधिकांश बजेट स्वास्थ्य मन्त्रालय, रक्षा मन्त्रालय र स्थानीय तहहरूले खर्च गरिरहेको बताइन्छ। प्रदेश र स्थानीय सरकारहरूले आफ्नै बजेटबाट कोरोनाभाइरस नियन्त्रण र उपचारका लागि पनि खर्च गरिरहेका छन्। त्यसको हिसाबकिताब क्रमश: प्राप्त हुने सङ्घीय मामिला मन्त्रालयका सहसचिव बसन्त अधिकारी बताउँछन्। उनले भने, “हामीले स्थानीय तहहरूलाई राहत र क्वारन्टीनमा भएका खर्चबारे विवरण पठाउन भनेका छौँ। उहाँहरूले कोभिड-१९ का कारण व्यस्त भएर निकाल्न पाएका छैनौँ र निकालेपछि पठाउँछौँ भन्नुभएको छ।” गैरसरकारी संस्थाको अनुगमन अहिले प्रदेश नं ५, सुदूरपश्चिम प्रदेश र कर्णाली प्रदेशमा हजारौँ मानिसहरू क्वारन्टीनमा छन् कोरोनाभाइरसको महामारी देखापरेपछि सरकारले आफ्नो नियमित कार्यक्रम अन्तर्गतका निश्चित बजेट कोभिड-१९ सँग जोडिएका स्वास्थ्य उपकरणको हस्तान्तरण र राहत सामग्रीको वितरणमा केन्द्रित गर्न सम्पूर्ण गैरसरकारी संस्थाहरूलाई अनुरोध गरेको थियो। वैशाखको तेश्रो साता लिखित सर्कुलर गरेर अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूलाई आफ्ना जुनसुकै योजनामा छुट्याइएका २० प्रतिशतसम्म रकम कोरोनाभाइरस महामारीतर्फ परिचालन गर्न सरकारले भनेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। समाज कल्याण परिषद्का सूचना अधिकारी दुर्गाप्रसाद भट्टराईका अनुसार हालसम्म ३० वटा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूले स्वास्थ्य सामग्री खरिद र राहत वितरणका क्षेत्रमा ७० करोड ५७ लाख रूपियाँ रकमान्तर गरिसकेका छन्। त्यसबाहेक ४ वटा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाका प्रस्तावहरू प्रकियामा छन्। रकमान्तर नगरी नयाँ कार्यक्रम अघि बढाउने भनेर २२ करोड ८७ लाख र मिश्रित खालका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्ने भन्दै २५ करोड रूपियाँ बराबरको प्रस्ताव पेश भएको भट्टराईले जानकारी दिए। “हालसम्म अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूले १ अर्ब ७ करोड भन्दा बढी रकम परिचालन गर्ने देखिएको छ। झण्डै दुई अर्ब रूपियाँ बराबरका परियोजना ल्याउने कुरा उनीहरूका तर्फबाट हालै स्वास्थ्य उपकरण हस्तान्तरण गर्न आयोजित कार्यक्रममा अभिव्यक्त गरिएको थियो।” उनका अनुसार हालसम्म २५ वटा नेपाली गैरसरकारी संस्थाहरूले रकमान्तर र नयाँ कार्यक्रम गर्ने गरी २० करोड रूपियाँ खर्च गर्ने स्वीकृति पाएका छन्। अनियमितताको जोखिम भ्रष्टाचार विरोधी अभियन्ताहरू भने विपद्का समयमा अत्यावश्यक सेवाहरूमा रकम परिचालन हुँदा जोखिम रहने भन्दै अहिले भइरहेका खर्चहरूलाई पारदर्शी बनाइनुपर्ने बताउँछन्। कोरोनाभाइरसमा नेपालका विभिन्न सरकारी निकायहरूले गरिरहेका खर्च पछ्याउने अभियान ‘फलो द मनी’ सञ्चालन गरिरहेको एकाउन्टीबीलीटी ल्याब नेपालका एकजना संस्थापक नारायण अधिकारी भन्छन्, “महामारीको समयमा भ्रष्टाचारको जोखिम अझ बढ्ने देखिन्छ। अत्यावश्यक रूपमा खरिद वा राहत वितरण गर्नुपर्दा चाहेर वा नचाहेर प्रक्रियाहरूमा त्रुटि हुन सक्छन्। नेपालकै हकमा पनि एउटा निजी कम्पनीमार्फत् औषधि खरिद गर्ने निर्णयबाट सरकार पछि हटेको हामी सबैले देखिहाल्यौँ।” हाल भइरहेका खर्चबाट जनप्रतिनिधि वा सरकारी पदमा बहाल व्यक्तिहरू र राहत प्राप्त गर्ने सर्वसाधारणहरूले मात्र सरकारबाट केही प्राप्त भएको अनुभूती गरिरहेको आफूले ठानेको उनले बताए। विभिन्न सरकारी निर्णयहरू, प्रेस विज्ञप्तिहरू अनि स्थानीय तहका सन्दर्भ सामग्री समेटेर उक्त संस्थाले सोमवार सार्वजनिक गरेको विवरणले सेनामार्फत् भएका औषधि खरिद सहित ३ अर्ब ८० करोड रूपियाँ जति खर्च भइसकेको देखिन्छ। अधिकारीले कोभिड-१९ को चुनौतीसँग जुझ्न छुट्याइएको रकम सदुपयोग होस् भनेर आफूहरूले उक्त अभियान चलाएको बताए। “नेपालमा यस्ता खर्चको एकीकृत अभिलेख छैन र विवरण सङ्कलन गर्न हामीलाई पनि अप्ठेरो भइरहेको छ। हामीले सर्वसाधारणले सूचना पाउन् अनि जनप्रतिनिधिहरूलाई त्यो रकम सदुपयोग भए वा नभएको भनेर प्रश्न गर्न सकुन् भनेर यो अभियान चलाएका हौँ।” कोरोनाभाइरस परीक्षण किन महत्त्वपूर्ण कडा अनुगमन र कार्यविधि तर सरकारी अधिकारीहरू कार्यविधि नै तयार पारेर खर्च गर्ने प्रकियालाई व्यवस्थित गरिएकाले त्यस्तो अनियमितताको सम्भावना नरहेको बताउँछन्। अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता खत्री सबै स्थानीय तहहरूलाई राहत प्राप्त गर्ने प्रत्येक व्यक्तिका विवरण अनलाइन प्रणालीमार्फत् माथिल्लो निकायलाई पठाउन निर्देशन दिइएको उल्लेख गरे। समाज कल्याण परिषद्का सूचना अधिकारी भट्टराई सबै सङ्घ संस्थाहरूलाई केन्द्रीयदेखि स्थानीय तहसम्म समन्वय गर्न र काम सम्पन्न भएको १५ दिनभित्र प्रतिवेदन पेश गर्न भनिएको बताउँछन्। त्यस्ता सङ्घ सस्थाहरूले काम गरेका निकायहरूबाट काम राम्रोसँग सम्पन्न भएको भन्दै लिखित सिफारिस ल्याउनुपर्ने व्यवस्था यसपटक गरिएको सूचना अधिकारी भट्टराईले जानकारी दिए। सङ्घीय मामिला मन्त्रालयका सहसचिव अधिकारी लेखापरीक्षणका क्रममा केही तलमाथि भए आफू वा मातहतका निकायबाट भएका कामको उत्तरदायित्व प्रदेश र स्थानीय सरकारले बेहोर्नुपर्ने बताउँछन्। सरकारी एवम् गैरसरकारी निकायबाहेक विश्व ब्याङ्क, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र युरोपेली सङ्घ सहित विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारहरूले नेपाललाई कोरोनाभाइरसको महामारीसँग जुझ्न ऋण वा सहयोग प्याकेज उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। सङ्कटका बेला सरकारी र गैरसरकारी निकायबाट हुने खर्चको सदुपयोग र पारदर्शितालाई लिएर अन्यत्र पनि प्रश्नहरू उठ्ने गरेका छन्। अहिलेको महामारीलाई माध्यम बनाएर कसैले यसलाई कमाइ खाने भाँडो नबनाओस् भन्ने निश्चित गर्न मुलुकमा रहेका भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न भनेर गठित संवैधानिक निकाय चनाखो हुनुपर्ने देखिन्छ।
जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार सम्म पाउने व्यक्तिहरुको सूची तल दिइएको छ ।
जब याकूब मिश्रदेशमा गए, र तिमीहरूका पुर्खाहरूले परमप्रभुसँग पुकारा गरे तब परमप्रभुले मोशा र हारून पठाउनुभयो जसले तिमीहरूका पुर्खाहरूलाई मिश्रदैशबाट बाहिर ल्याए र तिनीहरू यस ठाउँमा बसोबास गरे ।
त् यस सहरका ढोकाको अगाडि आएकाहरू हेतका छोराहरू सबैका सामु अब्राहामको अधिकारमा दिए ।
सर्वशक्तिमान् परमप्रभु यसो भन् नुहुन्छ, 'हेर, विपत्ति एक जातिदेखि अर्को जातिकहाँ जाँदैछ, र पृथ्वीका पल् लो कुनाबाट प्रचण्ड आँधी सुरु हुँदैछ ।
यसबाहेक, अरबका सबै राजा, उजाड-स्थानमा बस् ने मिश्रित मानिसहरूका सबै राजा,
शिमीका छोरा मीका तिए । मीकाका छोरा रायाह थिए । रायाहक छोरा बाल थिए ।
वर्षको एक चोटि हारूनले यसका सिङहरूमा प्रायश् चित्त गरोस् । पापबलिको रगतले पुस्ता-पुस्तासम्म त्यसले वर्षको एक चोटि प्रायश् चित्त गर्नेछ । यो परमप्रभुको निम्ति अति पवित्र छ ।"
"यहूदाका राजा हिजकियालाई भन् नूः'यरूशलेम अश्शूरका राजाको हातमा पर्नेछैन' भन् ने तिमीले भरोसा गरेका परमेश् वरले तिमीलाई धोका नदेऊन् ।
कत्युरी राजवंशकत्युरी नरेशहरूको कुमाऊ कार्तिकेयपुरी राज्य धोस्तगर्ने राजा यिनै हुन् । यिनका अभिलेखमा पनि यो कुरा उल्लेख छ । कुमाऊँको बालेश्वर मन्दिरमा राजा क्राचल्लदेवको संस्कृत भाषामा लेखिएको एउटा ताम्रपत्र भेटिएको छ । त्यस अनुसार क्राचल्लले वि.स.१२८० मा कुमाऊँमाथि विजय प्राप्त गरेका थिए । त्यस वखत उनको राजधानी दुल्लु नजिकै श्रीसम्मपन्न नगरमा थियो । क्राचल्लका छोरा अशोक चल्लले त्यस भन्दा अझै पश्चिमको गढवाल विजय गरेका थिए
ए विश् वासहीन छोरी, तँ किन तेरा ज्यादै फलवन्त बेँसीहरूको विषयमा घमण्ड गर्छेस्? आफ्नो धन-सम्पत्तिमा भरोसा गरी तँ भन्छस्, 'मेरो विरुद्धमा को आउनेछ ?'
तर, मैले तिनीहरूमाथि शासन गरेको नचाहने मेरा यी शत्रुहरूलाई यहाँ ल्याओ र मेरो अगाडि मार’ ।”
ए चैनमा बस् ने स् त्रीहरू, थरथर होओ । ए निर्धक् क हुनेहरू, घबराओ । आफ्ना राम्रा पोशाकहरू फुकाल र आफैलाई नाङ्गो पार । आफ् ना कम्मरको वरिपरि भाङ्ग्रा लगाओ ।
शनिवार बिहान नभाल्नीलाई एम्बुलेन्सबाट विमानस्थल पुर् याइएको थियो हाल अचेत अवस्था (कोमा)मा रहेका उनलाई चियामा विष हालेर दिइएको उनका समर्थकहरूको आशङ्का छ। लगत्तै जर्मन चान्सलर एङ्गेला मेर्कलले नभाल्नीलाई आवश्यक पर्ने हरेक सहयोग गर्न आफ्नो देश तयार रहेको बताएकी थिइन्। ओम्स्कमा एलेक्सीको उपचारमा संलग्न रहेका चिकित्सकहरूले अन्यत्र लानका लागि उनी निकै बिरामी रहेको बताएका थिए। तर पछि उडानका लागि उनको अवस्था स्थिर रहेको उनीहरूले बताए। पत्नी युलीया उनीसँगै जर्मनी गएकी छन्। जर्मनीको गैर सरकारी संस्था सिनेमा फर पीसले उनको उडानको खर्च बेहोर्दे छ। उनलाई बर्लिन लगिएको छ। "एलेक्सी सवार विमान उडिसकेको छ," उनकी प्रवक्ताले शनिवार बिहान ट्विट गरिन्। "समर्थनका लागि सबैलाई हार्दिक धन्यवाद। एलेक्सीको जीवन र स्वास्थ्यका लागि सङ्घर्ष सुरु हुँदै छ।" मस्को जाँदै गर्दा बिहीवार उनी बिरामी परेका थिए। लगत्तै उनी सवार विमानले आपत् कालीन अवतरण गरेको थियो। सामाजिक सञ्जालमा देखा परेका तस्बिरहरूमा उडान अघि विमानस्थलमा उनले एउटा कप मा केही पिउँदै गरेको देखिन्छ। उनको टोलीले त्यो चियामा विष हालिएको हुन सक्ने आशङ्का गरेका छन्। शुक्रवार चिकित्सकहरूले के भने शनिवार बिहान नभाल्नी सवार विमान बर्लिनका लागि उडेको थियो नभाल्नीको उपचारमा संलग्न प्रमुख चिकित्सकले उनलाई आफूहरूले हवाई यात्राका लागि सिफारिस नगर्ने बताएका थिए "तर उनकी पत्नीले भने जर्मनीस्थित अस्पतालमा स्थानान्तरण गर्नुपर्नेमा जोड दिएकी थिइन्"। कोमामा रहेका उनको स्थिति स्थिर रहेको बताइएको छ। नभाल्नी लिएर आएको विमान टेगल विमानस्थल बर्लिनमा शनिवार विहान अवतरण गरेको छ चिकित्सकहरूले उनको शरीरमा विष नपाइएको बताउँदै उनको त्यो अवस्था रगतमा चिनीको मात्रामा कमीका कारण भएको "मेटाबोलिक डिसअर्डरले" निम्ताएको हुन सक्ने सङ्केत गरे। त्यसपछि उनको छाला र कपालमा औद्योगिक रसायनको अंश पाइएको चिकित्सकहरूले सङ्केत गरे। रुसका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनका खरो आलोचक नभाल्नीले सरकारी भ्रष्टाचारको भण्डाफोर गर्दै आएका थिए। ४४ वर्षीय नभाल्नी कैयौँ पटक जेल पनि परिसकेका छन्। उनले गत जुन महिनामा संविधान सुधारको निम्ति गरिएको मतदानलाई'कु' र संविधानको उल्लङ्घनको सङ्ज्ञा दिएका थिए।
यिनको वर्तमान को बास स्थान फरक-फरक भए पनि यिनका गोत्र, वंश, इतिहास, मान्यता र देवता एकै गण (आल) का छन् । यिनलाई रजवार भन्ने गरिन्छ ।
छोराहरूको जन्मअनुसार एउटा पत्थरमा छ जनाका नाउँ र अर्को पत्थरमा छ जनाका नाउँ खोप् नू ।
लोकप्रिय मोराङबोङ् महिला ब्याण्डकी नेतृ तथा उत्तर कोरियामा ख्याति कमाएकी ह्युन सङ-वोलले सो प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गरेकी छन्। दुई वर्षयता पहिलो पटक भएको उच्चस्तरीय वार्तापछि उत्तर कोरियाले शीतकालीन ओलिम्पिक्समा आफ्नो एउटा टोली पठाउने सहमति जनाएको थियो। उत्तर कोरियाको पारमाणविक अस्त्र कार्यक्रमलाई लिएर उत्पन्न महिनौँदेखिको तनावपछि उक्त निर्णयलाई एउटा महत्त्वपूर्ण कूटनीतिक कदमको रूपमा हेरिएको छ। उत्तर कोरियाः बम र कूटनीतिको खेल इतिहास केन्द्रित व्यापक सुरक्षा बन्दोबस्ती भएको सीमाबाट उत्तर कोरियाली प्रतिनिधिमण्डल सवार बस दक्षिण कोरियाका लागि प्रस्थान गर्दै गरेको तस्वीर स्थानीय सञ्चारमाध्यमले प्रकाशमा ल्याएका छन्। सयौँ प्रहरी अधिकारीबाट घेरिएका प्रतिनिधिमण्डलका सदस्यहरू त्यसपछि रेल चढेर पूर्वी शहर ग्याङनुङ्का लागि प्रस्थान गरे। तर दक्षिण कोरियाली क्यामेराहरू ह्युन सङ-वोलमा बढी केन्द्रित थिए। उनी र मोराङबोङ् ब्याण्डका १० सदस्य उत्तर कोरियाका आकर्षक अनुहार हुन्। प्योङयाङ्ले उनीहरूलाई'स्पाइस गर्ल्स' का रूपमा चित्रण गर्ने गरेको छ। अफवाह एकताका ह्युन सङ-वोल उत्तर कोरियाली नेता किम जङ-अनकी'केटी साथी' हुन् भन्ने अफवाह चलेको थियो। यद्यपि उत्तर कोरियालाई नजिकबाट नियाल्नेहरूले त्यसको खण्डन गरेका थिए। गत चार वर्षयता प्योङयाङ्का अधिकारीहरूले दक्षिण कोरियाको भ्रमणमा गएको यो पहिलो पटक भएको बताइएको छ। उत्तर कोरियाली प्रतिनिधिमण्डलमा खेलाडी, अधिकारीहरू र खेलकुदका क्रममा नृत्य गर्ने'चिअरलिडर्स' छन्।
दैलेख जिल्लाको पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण, लेक, बेँसीमा अलग अलग रूपमा लोक प्रचलनमा रहेका अमूर्त सांस्कृतिक सम्पदाहरूको सूची लामो छ।
क्रियोलीकरण "मौखिक संकेत" वाला भाषाहरूका प्रत्यक्ष रूपविधानलाई कम गर्ने तुलनामा "इशारहरूदेखि संकेत" वाला भाषाहरूका प्रत्यक्ष रूपविधानलाई समृद्ध गर्दो प्रतीत हुन्छ।
त्यसैले जिल्ला-जिल्लाका जिल्लापालहरूको सेवा गर्ने जवान अधिकृतहरू सहरबाट बाहिर गए, र सेना तिनीहरूको पछिपछि लागे ।
यो पानीमा डुबकी लागाएर आफ्नो जंगी बेडों देखि धेरै अगाडि सम्म गएर वहाँको खबरें पनिले आउँछं।
सरकारले भिडभाड हुने कुनै कार्यक्रम वा भोजमा सहभागी नहुन सर्वसाधारण आग्रह गरिरहेका बेला कतिपय सांसदहरूले संसद्को बैठक पनि स्थगित गर्नुपर्ने माग गरेका थिए। नेपालमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण नियन्त्रणका लागि आवश्यक कदम नचालिएको भन्दै प्रतिनिधि सभाको बिहीवारको बैठकमा सांसदहरूले सरकारको चर्को आलोचना पनि गरे। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको प्रकोपलाई विश्वव्यापी महामारी घोषणा गरिसकेको छ। एक सातापछि अवस्था हेरेर थप निर्णय बैठकको शून्य र विशेष समयमा बोल्दै सांसदहरूले'अन्य देशहरूले कोरोनाभाइरससँग सङ्घर्ष गर्न अपनाएको जस्तो पूर्वसतर्कता नेपालले अपनाउन नसकेको आरोप लगाए। सांसदहरूबाट आएकै सुझावका आधारमा संसद् बैठक स्थगित गर्ने निर्णय आफूले गरेको सभामुख सापकोटाले बीबीसीलाई बताए। "प्रतिनिधिसभाका सदस्यहरूले केही समय स्थगित गर्न राम्रो हुन्छ भनेर सुझाव दिनुभएको थियो। सबैतिरबाट यस्तै सुझाव आइरहेको थियो। विश्वव्यापी रूपमा पनि यो महामारीकै रूपमा आएको हुनाले चैत ७ गतेसम्म स्थगित गरेका छौँ।" एक सातापछि अवस्था हेरेर थप निर्णय गरिने उनले बताए। छ जनालाई एक्लै राखेर जाँच गरिँदै बिहीवार स्वास्थ्य मन्त्रालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा अहिलेसम्म नेपालमा ४५० वटा कोरोनाभाइरसको परीक्षण गरिएकोमा एक जनामा मात्रै सङ्क्रमण देखिएको जनाइएको छ। मन्त्रालयका प्रवक्ता डाक्टर विकास देवकोटाका अनुसार कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको जस्तै लक्षण देखिएका छ जनालाई अलग्गै आइसोलेशन वार्डमा राखिएको छ। उक्त पत्रकार सम्मेलनमा सरकारले प्रस्तुत गरेको रणनीतिमा प्रभावित देशमा नेपालबाट हुने उडानहरू रोक्नेदेखि लिएर कुनै क्षेत्र प्रभावित भएमा त्यसलाई बन्द गर्न सकिने समेत उल्लेख छ।
रसायन विज्ञानको केन्द्रीय विज्ञान या आधारभूत विज्ञान पनि कहा जान्छ किन भने यो अरु विज्ञान जस्तो, खगोलविज्ञान, भौतिक, पदार्थ विज्ञान, जीवविज्ञान र भूविज्ञानको जोडछ।
दोस्रो संविधानसभाले संविधान जारी गर्नुअघि भारत सरकारका विशेषदूतको हैसियतमा काठमाण्डू आएका जयशङ्करले संविधान जारी गर्ने मिति पर धकेल्न सरकारलाई आग्रह गरेको बताइन्छ। तत्कालीन सरकार तथा प्रमुख प्रतिपक्षी दलले भारतीय आग्रहलाई ठाडै अस्वीकार गरेपछि रुष्ट बनेको दक्षिणी छिमेकीले नेपालमाथि अघोषित नाकाबन्दी लगाएको धेरैको बुझाइ छ। एकातिर विनाशकारी भूकम्पपछि नेपालले उठ्ने कोशिश गरिरहेको थियो भने अर्कातिर तराई केन्द्रित दलहरू संविधानका कतिपय विषयवस्तुमा असहमति जनाउँदै आन्दोलनमा थिए। अघोषित नाकाबन्दीका योजनाकार? भूकम्पअघि नेपाल भ्रमणमा आएका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरेका धेरै नेपालीले अघोषित नाकाबन्दीपछि उनको चर्को आलोचना गर्न थाले। र, अझै पनि कतिपयले तत्कालीन विदेश सचिव जयशङ्करलाई अघोषित नाकाबन्दीका'योजनाकारमध्येका एक' मान्ने गरेका छन्। दोस्रो पाँच वर्षे कार्यकालका लागि बिहीवार साँझ सङ्घीय राजधानी नयाँ दिल्लीमा शपथ लिएपछि आफ्नो मन्त्रिमण्डलका सदस्यलाई शपथ दिलाउने क्रममा मोदीले जयशङ्करलाई पनि शपथ दिलाए। मोदीको शपथ ग्रहण समारोहमा अतिथिका रूपमा निम्तो पाएका नेपालका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली हाल दिल्लीमै छन्। नयाँ दिल्लीमा जयशङ्करले शपथ ग्रहण गरिरहँदा त्यहाँदेखि करिब साढे ११ सय किलोमिटर टाढा रहेको काठमाण्डूमा पनि त्यसबारे चर्चा हुन थाल्यो। राजनीतिक दलका नेतादेखि पूर्वप्रशासक र सर्वसाधारणसम्मले त्यसबारे सामाजिक सञ्जालमा चिन्ता र चासो व्यक्त गर्न थाले। नेपाल नीति बदलिएला? धेरैको चासो जयशङ्कर विदेशमन्त्री भए भारतको नेपाल नीति कस्तो होला भन्ने नै देखियो। तर प्रश्न उठ्छः के नेपालमा एस जयशङ्करलाई लिएर व्यक्त भइरहेका चिन्ता र चासो जायज छन् अथवा आवश्यकताभन्दा बढी नै चासो दिइँदैछ? जयशङ्कर मन्त्री भएको विषयलाई नेपालमा आवश्यकताभन्दा बढी नै चासो दिइएको भारतका लागि नेपालका एकजना पूर्वराजदूत लोकराज बरालको ठम्याइ छ। उनी भन्छन्, "एस जयशङ्कर विदेशमन्त्री भएमा पनि भारतको अहिलेकै नेपाल नीतिले निरन्तरता पाउँछ र हुने भए पनि अलिअलि परिवर्तन होला जस्तो मलाई लाग्छ।" "यस्तै छ हामी आफ्नो आत्मविश्वास गुमाउने, आफू सक्षम नहुने र अरूका एउटा कर्मचारी परिवर्तन हुँदा, राजदूतले केही बोल्दा पनि चर्चा गर्न थाल्छौँ।" भारतीय मामिलाका जानकार पत्रकार युवराज घिमिरे पूर्वविदेश सचिव जयशङ्करलाई नेपालविरोधी व्यक्तिका रूपमा प्रस्तुत गर्नुको कुनै तुक देख्दैनन्। घिमिरे भन्छन्, "उनी भारत सरकारका विशेषदूतका रूपमा आफूलाई अह्राइएको काम लिएर नेपाल आएका थिए। त्यसैले जयशङ्करलाई नेपालविरोधी व्यक्तिका रूपमा चित्रित गर्नुको अर्थ छैन।" उनको विचारमा जयशङ्करप्रति नेपालमा व्यक्त भइरहेका प्रतिक्रिया'निष्पक्ष' र'वस्तुनिष्ठ' छैनन्। तत्कालीन माओवादीसँग नेपालका दलहरूले १२ बुँदे सहमतिमा हस्ताक्षर गरेको बेलामा भारतका नेताप्रति'समर्पण भाव' देखाएको घिमिरेको आरोप छ। "त्यसले स्वाभाविक रूपमा भारतलाई हामीले भनेका कुरा नेपालका नेताहरू मान्छन् भन्ने जाँच्ने एउटा तरिका भयो," घिमिरे थप्छन्। को हुन् एस जयशङ्कर? एस जयशङ्करले आफ्ना बुवा सुब्रमण्यमबाट विरासतमा कूटनीतिक दक्षता पाएका हुन्। उनको नाम भारतका प्रमुख रणनीतिक विश्लेषकहरूको पङ्क्तिमा आउँछ। मोदीको नयाँ मन्त्रिमण्डलमा जयशङ्करले विदेशमन्त्रीको जिम्मेवारी पाएका छन्। मोदी नेतृत्वको सरकारले सन् २०१५ मा तत्कालीन विदेश सचिव सुजाता सिंहलाई हटाएर जयशङ्करलाई नियुक्त गरेको थियो। जयशङ्करले राजनीतिशास्त्रमा एमफिल गरेका छन् भने जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधी गरेका छन्। परमाणु कूटनीतिमा उनको विशेषज्ञता छ। विदेश सेवामा सन् १९७७ को ब्याचका जयशङ्करको पहिलो नियुक्ति रुसस्थित भारतीय दूतावासमा रह्यो। विदेश मन्त्रालयको उपसचिव पद सम्हाल्नुका साथै उनी संयुक्त राज्य अमेरिकाका लागि भारतीय दूतावासका प्रथम सचिव पनि रहिसकेका छन्। त्यसपछि उनले जापान र चेक गणतन्त्रमा भारतीय राजदूत पद सम्हाले। उनी चीनका लागि पनि भारतीय राजदूत रहिसकेका छन्। चीनसँग सम्वादमार्फत् डोकलाम गतिरोध अन्त्य गराउनमा जयशङ्करको ठूलो भूमिका रहेको बताइन्छ। भारत-अमेरिका गैरसैनिक परमाणु सम्झौता बारेको वार्तामा पनि उनले महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरे। यसै वर्ष उनी पद् मश्री सम्मानबाट पनि सम्मानित भए। मोदीसँग नजिक मोदी नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद् मा जयशङ्कर एक मात्र गैरराजनीतिक व्यक्ति हुन्। बाहिरका मान्छेहरूले सरकारमा जयशङ्करको प्रवेशलाई आश्चर्यका रूपमा लिए पनि उनी मोदीका नजिकका पूर्वप्रशासक हुन्। त्यसको पुष्टि यो कुराबाट पनि हुन्छ कि विदेश सचिवका रूपमा सन् २०१७ मै उनको कार्यकाल सकिने भए पनि त्यसलाई सन् २०१८ सम्म बढाइयो। सन् २०१८ सम्ममा लगभग प्रत्येक विदेश भ्रमणमा उनी मोदीको भ्रमण दलमा हुन्थे। सन् २०१८ मा अवकाश पाएपछि एस जयशङ्करले टाटा समूहको विश्व कर्पोरेट मामिलाका अध्यक्षका रूपमा पनि काम गरेका छन्।
तुर्कमेनिस्तान ११–० (अस्गाबत, तुर्कमेनिस्तान; १९ नोभेम्बर २००३)
कोरोना भाइरस महामारी: दक्षिण एशियाली देशमध्ये नेपालमा सक्रिय सङ्क्रमितको दर सर्वोच्च, 'सबैभन्दा बढी जोखिम'
हरेक पुरुष र स् त्रीले तिनीहरूका छिमेकीहरूबाट चाँदी र सरसामानहरू माग् न तिनीहरूलाई निर्देशन दे ।"
हे मेरो छोरो, तँ किन व्यभिचारी स् त्रीद्वारा फसाइने? तैँले किन अनैतिक स् त्रीलाई अङ्गालो हाल्ने?
विश्वकै सबैभन्दा ठूलो लोकतान्त्रिक मुलुक भारतमा विभिन्न चरणमा आमचुनावमा मतदान भइरहेको छ। एक महिनाभन्दा बढी समयसम्म चल्ने यो चुनावका विभिन्न आयामलाई बीबीसीका दिल्ली संवाददाता सौतिक विश्वासले केलाएका छन्। प्रस्तुत छ उनको विश्लेषण:
के प्रचण्ड नेतृत्वको नेकपाले माओवादीको'जनयुद्ध दिवस' मनाउन छोडेको हो?
हरेक हात शिथिल हुनेछ र हरेक घुँडा पानीझैं निर्बल हुनेछ,
यो अस्पताल सन् २००३ पश्चात एक सरकारी एजेंसी चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान मार्फत सञ्चालित छ।
त्यसैले सबै यहूदी आफू छरपष् ट भएको हरेक ठाउँबाट फर्के । तिनीहरू यहूदाको देशको मिस्पामा गदल्याहकहाँ फर्केर आए । तिनीहरूले प्रचुर मात्रा दाखमद्य र ग्रीष्म ऋतुको फल उत्पादन गरे ।
कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणका कारण चीनबाट नेपाल आउने उडान सङ्ख्यामा उल्लेख्य कमी आएको नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले जनाएको छ।
गृह मन्त्रालय र केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले २०६९ सालमा नेपालका १८ जिल्लाका २६ वटा नगरपालिकामा गरेको एउटा अध्ययनले कडा खालको लागुऔषध सेवन गर्नेको संख्या करिब ९१ हजार जति रहेको देखाएको थियो। त्यस्तो कुलतमा फस्ने महिलाहरूको संख्या ६ हजार भन्दा बढी रहेको उक्त अध्ययनमा उल्लेख छ।
नशक्षेदन गरेको वा प्रजनन अगं काम नलाग्ने बनाईएको जनावर|
हे परमप्रभु, अश्शूरका राजाहरूले जातिहरू र तिनीहरूका देशहरूलाई साँच् चै नै नाश पारेका छन् ।
संसारभरका मानिसहरूले सडकमा उत्रिए र महिलामाथि हुने हिंसाको अन्त्यको माग गरेका छन्।
अर्को हप्ता त्यसका लागि यानमा इन्धन भर्ने काम सुरु हुने बताइएको छ। करिब ४९ करोड ३० लाख किलोमिटर टाढा रहेको मङ्गलको कक्षमा पुग्न सो यानलाई सात महिना लाग्नेछ। उक्त अन्तरिक्ष यानले त्यहाँको मौसम र वायुमण्डलबारे नयाँ तथ्य पठाउने योजना रहेको छ। उक्त यानले यथेष्ट तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न मङ्गलको एक वर्ष अर्थात् ६८७ दिन नै मङ्गल ग्रहलाई परिक्रमा गर्नेछ। मङ्गल ग्रहलाई एकपटक घुम्न उक्त यानलाई ५५ घण्टा लाग्नेछ। उक्त आयोजनाकी निर्देशक सारा अल-अमिरिले यो अन्तरिक्ष आयोजना अरबका युवा वैज्ञानिकहरूका लागि अन्तरिक्ष इन्जिनियरिङमा लाग्न एउटा ठूलो प्रोत्साहन हुने बताएकी छन्। यानको नाम अमल राखिएको छ जसको अर्थ आशा हुन्छ। यो रोबोटजडित यान जापानको एउटा टापु तानेगाशिमाबाट जुलाई १४ का दिन अन्तरिक्षतर्फ लाग्नेछ। उक्त यानमा मङ्गलको वायुमण्डलको जटिल बनोट नापजाँच गर्नका लागि तीन प्रकारका उपकरण जडान गरिएका छन्। त्यसमा हाइ रिजोलुशन मल्टिब्यान्ड क्यामेरा पनि छ जसले यो ग्रहको धुलो र ओजोन तह नाप्नेछ। दोस्रो इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोमीटर हो जसले वायुमण्डलको माथिल्लो र तल्लो तह नाप्नेछ। यो उपकरण अमेरिकाको एरिजोना स्टेट विश्वविद्यालयले विकास गरेको हो । यो आयोजनामा तीनवटा अमेरिकी विश्वविद्यालहरू सहभागी छन्। तेस्रो सेन्सर अल्ट्राभायोलेट स्पेक्ट्रोमीटर हुनेछ जसले अक्सीजन र हाइड्रोजन तह नाप्नेछ। अल-अमिरिले अनुसन्धानको एउटा लक्ष्य पानी बन्नका लागि अत्यावश्यक हाइड्रोजन र अक्सीजन तत्व कसरी यो ग्रहबाट उडिरहेका छन् भन्ने पत्ता लगाउने रहेको बताइन्। यूकेको साइन्स ग्रुपका निर्देशक सर इयान ब्ल्याचफोर्डले भने, "यस अघिका धेरै लक्ष्यहरूले भूबनोटमा केन्द्रित थिए तर यसले मङ्गलको वातावरणको विस्तृत र विहङ्गम दृष्य दिनेछ।" यूएई यसअघि पनि अन्तरिक्षको यात्रामा सहभागी भएको थियो। यसले पृथ्वीको कक्षमा रकेटहरू पठाएको छ भने एकजनालाई अन्तर्राष्ट्रिय अन्तरिक्ष स्टेशनमा पठाएको थियो। अन्तरिक्षमा जाने पहिलो अरबी अन्तरिक्ष यात्री साउदी अरेबियाका राजकुमार सुल्तान बिन सलमान अल साउद हुन्। उनी सन् १९८५ मा अमेरिकी अन्तरिक्ष यानमा उडेका थिए। तर अहिलेको लक्ष्य त्यो भन्दा बृहत् कुरा हो। अहिलेको अन्तरिक्ष यान यूएईमा बनेको हो र जापानको टापुमा पुर् याइसकिएको छ। अन्तरिक्ष यान जापान पुर् याएपछि त्यो कार्यमा संलग्न सबै इन्जिनियरहरूलाई कोरोनाभाइरस महामारीका कारण क्वारन्टीनमा पठाइएको थियो जसले गर्दा अन्तरिक्ष यान उडाउन प्रक्षेपित समय ढिला हुने हो की भन्ने अन्योल उत्पन्न भएको थियो। ब्रिटेन ओपन युनिभर्सिटीमा ग्रह र अन्तरिक्षसम्बन्धी प्राध्यापक मोनिका ग्रेडीले यस अघिसम्म विश्वका शक्ति राष्ट्रहरूको दबदबा रहेको यो क्षेत्रमा यूएईको मङ्गल लक्ष्यले ठूलै परिवर्तन ल्याउनसक्ने बताइन्। अन्तरिक्षमा जाने पहिलो अरबी अन्तरिक्ष यात्री साउदी अरेबियाका राजकुमार सुल्तान बिन सलमान अल साउद सन् १९८५ मा अमेरिकी अन्तरिक्ष यानमा उडेका थिए उनले भनिन्, "यो मङ्गल ग्रहको अध्ययनमा महत्त्वपूर्ण पाइला हो। यदि अरबको यो प्रयत्न सफल भयो भने युरोपेली स्पेस एजेन्सी र अमेरिकी अन्तरिक्ष निकाय नासा बाहेक अरूहरू पनि मङ्गलमा पुग्न सक्छन् भन्ने प्रमाणित हुनेछ।" "तर कैयौँ मङ्गलमा जाने लक्ष्यहरू असफल भएका छन्।" मङ्गलमा उक्त यान पुग्यो भने त्यो यूएईले स्वतन्त्रता प्राप्त गरेको पचासौँ वर्षोत्सवमा हुनेछ जसले ठूलो आशा जगाउने ठानिएको छ। यो मुलुकले सन् २११७ सम्ममा मङ्गल ग्रहमा मानवबस्ती बसाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ।
तैँले पवित्र वासस्थान अर्थात् भेट हुने पालको प्रवेशद्वारको सामुन् ने होमबलिको लागि वेदी राख् नू ।
उनले त्यहाँ तिन महिना बिताइसकेपछि जब उनी जहाजद्वारा यात्रा गरेर सिरियातर्फ लाग् ने तरखर गर्दै थिए, तब यहूदीहरूले उनको विरुद्धमा एउटा षडयन् त्र रचे । त्यसैले उनी माकेडोनिया भएर फर्किने निर्णय गरे ।
त् यहाँ कुनै बोली वा शब्दको आवाज सुनिंदैन। तिनीहरूका आवाज सुनिंएको हुँदैन ।
रत्यौली प्राय: विवाह हुने केटाको अथवा कसैको छोरा जन्मियो भने त्यो घरमा गरिन्छ । केटी तर्फ भने होइन । केटाको घरमा जन्ती र बेहुला बेहुलीको घरमा हिडिंसकेपछी त्यस राती आईमाई, तरुनी केटिहरू मिलेर खेल्ने, जिस्काउने चलन हो । यसमा लोग्ने मान्छे पटक्कै जानु हुंदैन; गएमा कुटेर खेद्ने परम्परा पनि छ । किनभने आईमाईहरूले यस खेलमा आपसमा जस्तोसुकै खेल भएपनि खेल्न सक्छ्न् । केटाका घरबाट दुलाहा अन्माएपछि त्यो रात केटाका घरमा गाउँले आइमाईहरू जम्मा भएर रमाइलो आयोजना गरि रातमा खेलिने र रतिरागात्मक गीत गाइने हुँदा यस्तो राम रमाइलोलाई रत्यौली भन्ने गरिएको हो । रत्यौलीमा भोज खाने र खसी काट्ने पनि गरिने हुँदा रत्यौली विवाहको एउटा पक्षका रूपमा रहेको पाइन्छ । नारी जातिको मात्र उपस्थिति हुनेहुँदा रत्यौलीका गीतमा केही अश्लीलताको समाविष्टता पनि पाइन्छ तर आजकाल त्यस्ता गीत र नृत्यमा सुधार आएको छ । नारी-पुरुष दुवै मिलेर नाचगान गरी रत्यौली मनाउने चलन पनि आजकाल बढेको छ
परमप्रभु सीनै पर्वतको टुप्पोमा ओर्लनुभयो, र उहाँले मोशालाई टुप्पोमा बोलाउनुभयो । त्यसैले मोशा माथि उक्ले ।
पाँचथर सामूहिक हत्याकाण्ड: घटनास्थल देखेपछि अधिकारीहरू ‘स्तब्ध’
हामीसँग एउटा वेदी छ, जसबाट पवित्रस् थानमा सेवा गर्नेहरूलाई खाने अधिकार छैन ।
नेपालका विभिन्न भागमा कसरी मनाइयो त यो वर्ष छठ पर्व? यहाँ केही तस्बिरहरू प्रस्तुत गरिएको छ। पर्सा छठ पर्वका लागि रङ्गविरङ्गी बिजुली बत्तीले वीरगन्जको प्रसिद्ध घडिअर्वा पोखरी परिसर सिङ्गारिएको भए पनि त्यहाँ बस्ने व्यवस्था गर्न स्थानीय प्रशासनले रोक लगाएको थियो। अघिल्ला वर्षहरूमा घडिअर्वा पोखरीको साजसज्जा हेर्न छिमेकी जिल्लाबाट हजारौँ मानिसहरू आउने गरेको छठ पूजा व्यवस्थापन समिति घडिअर्वा पोखरीका अध्यक्ष प्रेम साह कानूले बताए। नदी तटमा गरिने पूजा यस पटक घरमै गर्न कतिपयले आफ्नै घरआँगनमा पानी र बस्ने स्थानको व्यवस्था गरेका थिए। काठमाण्डू झापा झापामा दाजुभाइका परिवारका लागि एकै स्थानमा पूजास्थल बनाइएको पनि पाइयो। विगतका वर्षमा ताल र नदीमा व्रतालुहरूको निकै भिड हुने भए पनि यस वर्ष कोरोनाभाइरसका कारण धेरैले घरघरमै पोखरी बनाएर छठ मनाएका थिए। छठमा खासगरी महिलाहरूले सानो ढक्कीमा नरिवल, केरालगायत विभिन्न पूजा सामग्री राखी सूर्यलाई अर्घ्य दिने गर्छन्। यो वर्ष बुधवार छठ पर्व सुरु भएको थियो। त्यस दिनदेखि शनिवार बिहानसम्म श्रद्धालुहरू व्रत बसेका थिए। व्रत आरम्भ गर्दा छठीमाताको पूजा गरेर खीर, पुरी अनि फलफूल खाने अनि भोलिपल्ट दिनभरि निराहार बस्ने चलन छ। अस्ताउँदो र उदाउँदो सूर्यको उपासना गरेपछि छठ पर्व सम्पन्न हुन्छ। यो वर्ष कोभिड-१९ को त्रासका कारण छठको उल्लास केही घटेको पाइयो। नदी तथा तालतलैयाका घाटमा न्यून मात्रामा भक्ताहरू भेला भएर छठ पूजा गरेका थिए। अधिकांशले घरमै आवश्यक व्यवस्था मिलाई छठ पूजा गरेका थिए। विराटनगर काठमाण्डू पहिला तराईका जिल्लामा सीमित छठपर्व हिजोआज काठमाण्डू उपत्यका र अन्य जिल्लामा पनि मनाइने गरेको छ। सबै तस्बिरको सर्वाधिकार माथि उल्लेख गरिएअनुसार सुरक्षित
आफ्नो मित्र र मित्रको बुबालाई नत्याग्, अनि तेरो विपत्तिको दिनमा तेरो भाइको घरमा नजा । टाढाको भाइभन्दा नजिकको छिमेकी उत्तम हुन्छ ।
ती स् त्रीहरू डरले भरिएर आफ्नो अनुहार भुइँतिर निहुराइरहेका थिए, तिनीहरूले स् त्रीहरूलाई भने, “किन तिमीहरूले जीवितलाई मृतकहरूका बिचमा खोज्छौ ?”
यसकारण इस्राएलका सबै घरानाले यो निश् चयसाथ जानून कि यही येशू जसलाई तपाईंहरूले क्रुसमा टाँग् नुभयो, परमेश् वरले उहाँलाई प्रभु र ख्रीष् ट दुवै बनाउनु भयो ।
किनकि तपाईंले तिनलाई सदाको आशिष् दिनुहुन्छ । आफ् नो उपस्थितिले आनन्दते तपाईंले तिनलाई खुसी तुल्याउनुहुन्छ ।
तिमीहरूले परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको लागि कुनै पनि खोट लागेको वा खराब भएको बलि नचढाउनू किनकि त्यो परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको लागि घृणित कुरो हुने छ ।
शमूएल कुदेर एलीकहाँ गए र भने, "म यहाँ छु, किनकि तपाईंले मलाई बोलाउनुभयो ।" एलीले भने, "मैले तँलाई बोलाइनँ । फेरि सुत ।" त्यसैले शमूएल गए र सुते ।
जब त्यहाँ उभिरहेकाहरूमध्ये केहीले यो सुने, तिनीहरूले भने, “यसले एलियालाई बोलाउँदै छ ।”
उहाँले आफूसित पैसाको थैली लिएर जानुभएको छ । उहाँ पूर्णिमामा मात्र घर फर्कनुहुने छ ।"
किनकि हामीसँग हाम्रा कमजोरीहरूमा हामीलाई सान्त्वना दिन नसक् ने एक जना प्रधान पुजारी हुनुहुन् न । त्यसको सट्टामा, हामीसँग एक जना हुनुहुन्छ जो हामीजस्तै परीक्षामा भएर जानुभयो, तरै पनि उहाँ पापरहित हुनुहुन्छ ।
४)भनि–२ बाट हाम्रानाउमा हुकुमको लाल मोहर भैआउदा जील्लै डोटीको अञ्
एल् यासीब, योयादा, योहानान र यद्दूअका समयका लेवीहरूका परिवारहरू तथा पुजारीका मुखियाहरूका नाउँ फारसी राजा दाराको शासनकालमा लेखिएका थिए ।
र तिनको मृत्यु नभएसम्म नै तिनको बाँकी जीवनभर हरेक दिन तिनलाई नियमित रूपमा खानाको भत्ता दिइयो ।
ए मेरो हृदय, मेरो हृदय! म आफ् नो हृदयको पीडामा छु । मेरो हृदय मभित्रै हल्लिएको छ । म चुप रहन सक्दिनँ किनकि मैले तुरहीको आवाज अर्थात् युद्धको ध्वनि सुनेको छु ।
हामी भविष्य बदल्दै छौँ ।
मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको प्रमुख दाता एशियाली विकास ब्याङ्क र सो आयोजनाबीच बाँकी रहेका काम फरक कम्पनीहरूबाट खण्ड-खण्डमा गराउने सहमति भएको छ।
हादीद, सबोयीम, नबलत,
एनोश ९०५ वर्ष बाँचे र तिनी मरे ।
'भाउ बढाउने व्यापारीलाई तत्काल कारबाही'
यसकारण, हेब्रोन आजको दिनसम्म पनि यपून् नेका छोरा कालेबको उत्तराधिकार भएको छ, किनभने तिनले इस्राएलका परमप्रभु परमेश् वरलाई पूर्ण रूपमा पछ्याए ।
जनवरी 1756 - 5 डिसेम्बर 1791) एक प्रसिद्ध जर्मन पाश्चात्य शास्त्रीय संगीतज्ञ थिए। उनले लगभग ६०० संगीत रचनाहरू गरे
गोबिन्द नेपाली नुवाकोट जिल्ला, पिपलटारका स्थायी बासिन्दा गोविन्द नेपाली परियार समानुपातिक तर्फ नेकपा एमालेका सभासद हुनुहुन्छ। ४६ वर्षीय परियारले २०३७ सालमा राजनीतिक यात्रा थाल्नुभएको हो। हाल एमाले वाग्मती अञ् चल समन्वय समितिका सदस्य परियारले यसअघि २०४६ सालमा गार्मेन्ट मजदुर संघको अध्यक्ष र २०४८ सालमा एमाले नुवाकोट जिल्ला सचिवको जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। पूर्व राजा ज्ञानेन्द्रको शासनकालमा लोकतन्त्र प्राप्ति को लागि गरेको आन्दोलनमा उहाँ नुवाकोटमा एक महिना थुनामा पर्नुभएको थियो
फलस्वरूप, सोही वर्षको २६ डिसेम्बरमा, विकासकर्ताहरूले विकिपिडियामा परिक्षण पृष्ठको सृजना गरेका थिए।
आरती (पत्रिका) एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य रामबहादुर रावलद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक प्रयाग वि.वि. छात्रसंघ हो। यसको प्रकाशन प्रयाग भारतमा वार्षिक अवधिमा हुन्छ
तिनीहरूले बेर्शेबामा प्रतिज्ञा गरे, र त्यसपछि अबीमेलेक र सेनापति पीकोल पलिश्तीहरूको भूमिमा फर्के ।
मुद्दा मामिलामा गरिबहरूको न्याय हरण नगर ।
भारतका उत्तर-पूर्वी नेपाली बसेका राज्यहरू जस्तै मेघालय, आसाम, अरुणाचल प्रदेश, नागालैंड, मणिपुर, त्रिपुरा, उत्तराखण्डको देहरादून आदि।
परमप्रभुको शक्ति, र परमप्रभु उहाँका परमेश् वरको नाउँको महिमामा उहाँ खडा भएर आफ्नो बगालको हेरचाह गर्नुहुन्छ । तिनीहरू बाँकी रहनेछन्, किनकि पृथ्वीको कुना-कुनासम्म उहाँको महानता रहिरहनेछ ।
उक्त औषधि केही अघिदेखि नै नेपालका कतिपय चिकित्सकले बिरामीका लागि सिफारिस गरेको र महँगो मूल्यमा खरिदबिक्री समेत भइहरेको विवरणहरू सार्वजनिक भएका छन्। सरकारी अधिकारीहरूले पनि "त्यसबारे आफूहरूलाई पनि जानकारीमा आएको" र "त्यसो गर्न नमिल्ने" बताएका छन्। उनीहरूका अनुसार उक्त औषधि परीक्षणका लागि तोकिएको अस्पताल र चिकित्सकहरूले बिरामीको लिखित पूर्वस्वीकृतिमा मात्र प्रयोग गर्न सक्नेछन्। औषधि कुन हो? नेपालमा कतिपय बिरामीका लागि हाल महँगो मूल्यमा किनिएको भनिएको औषधि इबोला भाइरसको उपचारका लागि विकास गरिएको रेम्डेसिभीर हो। विभिन्न देशहरूमा त्यसको परीक्षण भइरहेको छ। सुरुमा उक्त औषधिलाई अमेरिकाको फूड एन्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेसन एफडीएले कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको उपचारमा आकस्मिक औषधिका रूपमा प्रयोग गर्न स्वीकृति दिएको थियो। अमेरिकी कम्पनी गिलियडले उत्पादन गर्ने उक्त औषधिलाई विश्वका विभिन्न देशहरूका कम्पनीहरूले पनि उसकै स्वीकृतिमा उत्पादन गरिरहेको जानकारहरू बताउँछन्। उक्त औषधिको विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको'सोलिड्यारिटी ट्रायल' अर्थात् ऐक्यबद्धता परीक्षण अभियानमा परीक्षणमा नेपाल पनि सहभागी हुने तय भएको थियो। तर सङ्गठनले हाल नेपाललाई उक्त औषधिको अभावमा तत्कालै उपलब्ध गराउन नसक्ने जनाएपछि सरकार आफैँले परीक्षण गर्न लागेको नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद् का पदाधिकारीले जनाएका छन्। सरकारी अधिकारीहरूका अनुसार उक्त औषधिको नेपालमा गर्न लागिएको परीक्षणबारे थाहा पाउनुपर्ने पाँच कुराहरू: १. परीक्षणका लागि मात्र अनुमति अधिकारीहरूले नेपालमा परीक्षणका रूपमा मात्र रेम्डेसिभीर कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितहरूमा प्रयोग गर्न पाउने बताएका छन्। स्वास्थ्य मन्त्रालय, नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद् र औषधि व्यवस्था विभागका अधिकारीहरूले धेरैले उक्त औषधि सबैले प्रयोग गर्न पाउनेजस्तो गरी प्रचार गरिरहेको बताए। उनीहरूका अनुसार त्यसरी उक्त औषधि चिकित्सकले सिफारिस गर्न वा बिरामीले प्रयोग गर्न पाउँदैनन्। औषधि व्यवस्था विभागका महानिर्देशक नारायणप्रसाद ढकाल उक्त औषधि "फार्मेसीमा राखेर बिक्री गर्न" नपाइने बताउँछन्। रेम्डेसिभीरको परीक्षणको पहल गरिरहेको नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्का सदस्यसचिव डा. प्रदीप ज्ञवालीले पनि हाल नेपालमा परीक्षणका लागि मात्र उक्त औषधिलाई स्वीकृति दिइएको बताए। उनले भने, "कुनै पनि'क्लिनिकल ट्रायल'को सबैतिर चलेको चलन के छ भने यो बजारमा बिक्रीवितरण गर्न पाइँदैन।" "डाक्टरले सिफारिस गरेर पनि पाउने अवस्था होइन। त्यो गर्नलाई चौथो चरण'क्लिनिकल ट्रायल' सकिएपछि मात्र पाइन्छ।" रेम्डेसिभीर तेस्रो चरणको'क्लिनिकल ट्रायल'मा रहेको औषधि हो। सरकारी अधिकारीहरूले परीक्षणमा मात्र प्रयोग गर्न पाइने दाबी गरे पनि नेपालका धेरै अस्पतालहरूमा उक्त औषधिको प्रयोग भइरहेको चिकित्सकहरू बताउँछन्। कोभिड-१९ उपचार केन्द्र रहेका केही अस्पतालका चिकित्सकहरूले आफ्नो नाम सार्वजनिक नगर्ने सर्तमा बीबीसीसँग रेम्डेसिभीर महँगो मूल्यमा बिक्री भइरहेको र त्यसको व्यापक प्रयोग रहेको पुष्टि गरे। विभागका महानिर्देशक ढकालले पनि त्यस्तो विवरण आएको बताएका छन्। उनले भने, "हाम्रोमा केसहरू बढ्न थालेपछि चोरीनिकासीमार्फत् कसैकसैले ल्याएको भन्ने सुनिन्छ। यो जहाँसुकै किन्न पाइदैन। तर मानिसहरूले पाए भन्ने कुरा आयो।" २. प्रमाणित औषधि होइन उक्त औषधिले कोभिड-१९ निको पार्ने पुष्टि हालसम्म भइसकेको छैन। तर अमेरिकासहित विभिन्न देशहरूमा भएका परीक्षणहरूले उक्त औषधि दिएका बिरामीहरूलाई चाँडै कोभिड-१९ निको भएको पाइएको छ। कोरोनाभाइरस नेापल: प्लाज्मा थेरापी के हो? अमेरिकामा गरिएको परीक्षणमा पनि बिरामीहरू चाँडै निको भएको पाइएको थियो। परिषद् का ज्ञवाली भन्छन्, "यो औषधिले बिरामीको लक्षण हटेको छ। पूर्णरूपमा निको भएको भन्ने होइन। अन्य थेरापीभन्दा राम्रो गरेकाले आकस्मिक र अनुसन्धानका लागि स्वीकार गरिएको हो।" ३. बिरामीको पूर्वस्वीकृति अनिवार्य परिषद्का अनुसार नेपालमा हाल १०० जना जतिमा उक्त औषधिको परीक्षण गर्न लागिएको छ। त्यसका लागि सरकारी र निजी क्षेत्रमा १५ अस्पतालका चिकित्सकहरूको समूह बनाइएको छ। ती चिकित्सकहरूले बिरामीलाई पूर्ण जानकारी भएको लिखित पूर्वस्वीकृति लिएर मात्र उक्त औषधि प्रयोग गर्न पाउँछन्। त्यसको हरेक विवरण राख्नुपर्छ र बिरामीले औषधि चलाउन्न भनेमा त्यसलाई प्रयोग गर्न पाइँदैन। "यदि बिरामीले लिन चाहेन भने त्यसलाई रोक्नुपर्ने हुन्छ," ज्ञवालीले भने। ४. बिरामीसँग शुल्क लिन मिल्दैन परिषद् का सदस्यसचिव ज्ञवालीका अनुसार परीक्षणका क्रममा प्रयोग गरिएको औषधिको शुल्क बिरामीलाई तिराउन पाइँदैन। "अनुसन्धान भनेपछि बिरामीले पैसा तिर्दैन," उनले भने। "कि त कम्पनी वा संस्था वा सरकारले त्यसको रकम बेहोर्नुपर्छ। हामीले पनि त्यसका लागि बजेट व्यवस्थापन गर्दैछौँ।" उनले परिषद्ले परीक्षणका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयबाट अनुमति पाइसकेको तर बजेटका लागि थप निर्णय हुनुपर्ने बताए। वास्तवमा कोरोनाभाइरस के हो? तर विश्वभरि नै परीक्षणका क्रममा बिरामीबाट शुल्क असुल्ने काम नगरिने भएकाले नेपालमा पनि त्यस्तो नगरिने उनको भनाइ छ। ५. सिकिस्तलाई ११ डोज कोभिड-१९ का लक्षण देखिएका र सघन उपचार कक्षमा भर्ना भएका बिरामीहरूमा मात्र रेम्डेसिभीरको परीक्षण गर्ने अधिकारीहरूले बताए। उनीहरूका अनुसार सामान्य लक्षण देखिएर आइसीयूमा भर्ना भएका बिरामीहरूलाई पहिलो पटक दुई डोज र त्यसपछि एक-एक डोज गरेर पाँच दिनसम्ममा ६ डोज उक्त औषधि दिइने छ। कोरोना भाइरस उपचार: चिकित्सकको सिफारिसबिना डेक्सामेथासोन प्रयोग नगर्न चेतावनी त्यस्तै भेन्टिलेटरमै राख्नुपर्ने बिरामीलाई चाहिँ सुरुमा दुई डोज र त्यसपछि एक-एक डोज गरि १० दिनमा ११ डोज रेम्डेसिभीर दिइन्छ। परीक्षणका लागि भनेर हाल तीनवटा कम्पनीलाई नेपालमा उक्त औषधि आयातको अनुमति दिइएको विभागका महानिर्देशक ढकालले बताए। उनका अनुसार अन्य १२/१५ वटाले पनि ल्याउँछौँ भनेको तर त्यसबारे विभागले निर्णय गरिनसकेको जानकारी दिए। ढकालका अनुसार अहिले हरेक कम्पनीलाई दुई/दुई हजार डोजका हिसाबले कुल छ हजार डोज औषधि ल्याउने अनुमति पाएका छन्। हाल औषधि आयात गर्नेमध्ये सबैभन्दा सस्तो दर प्रस्ताव गर्नेले प्रतिडोज ६,४०० सय रुपैयाँ प्रस्ताव गरेका छन्। अन्य केहीले ४,५०० सय रुपैयाँ प्रतिडोजमै औपधि ल्याउने प्रस्ताव गरेको ढकालले जानकारी दिए।
तिनीहरूले किल्लाबन्दी गरिएका सहरहरू र उर्बरायुक्त देश कब्जा गरे । तिनीहरूले सबै असल थोकहरूले भरिएका घरहरू, पहिले नै खनेका कुवाहरू, दाखबारीहरू, जैतूनका बगैँचाहरू र प्रचुर मात्रामा फल दिने रुखहरू कब्जा गरे । यसरी तिनीहरूले खाएर तृप् त भए, अनि मोटाएर तपाईंको महान् भलाइमा तिनीहरूले आनन्द मनाए ।
यस्तो होइन भने, कसले मलाई झुटा प्रमाणित गर्न सक्छ? कसले मेरो वचनलाई निरर्थक बनाउन सक्छ?
अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ अन्तर्गत बि डिभिजनमा रहेको काठमाडौं रानीपोखरी नजिकै रहेको आरसीटी ८४ वर्षअघि स्थापना भएको हो। काठमाडौंको रानीपोखरी नजिकै रहेका टोलहरु कमलाक्षी, भोटाहिटी, महाबौद्ध, त्यौड, न्हैकन्तला र बालकुमारीका युवाले आ–आफ्ना समूह बनाएर फुटबल खेल्ने क्रममा आरसीटी क्लबको स्थापना भएको मानिन्छ
प्रेरितहरूले हात राख्दा पवित्र आत्मा पाईंदोरहेछ भनी जब सिमोनले देख्यो त्यसले तिनीहरूलाई रूपैयाँ-पैसा दिन लाग्यो ।
किनकि जल्नको निम्ति ठाउँ धेरै पहिला तयार पारिएको थियो । वास्तवमा, यो राजाको निम्ति तयार पारिन्छ र परमेश् वरले यसलाई गहिरो र फराकिलो बनाउनुभएको छ । त्यो आगो र धेरै दाउरासहित तयार छ । परमप्रभुको सासले गन्धकको नदीजस्तै यसलाई आगो सल्काउनेछ ।
नोट्र-डाम आगलागी: के के खजानाका कारण यो गिर्जाघर यति विशेष भयो
प्रचण्ड: नेकपाका शीर्ष नेता भन्छन्, 'एमसीसी सम्झौता परिमार्जन नै हुन नसक्ने बाइबलजस्तो होइन'
इलोन मस्क: एक महिनामै गुम्यो विश्वकै सर्वाधिक धनीको उपाधि
पहिलो पटक प्रधानमन्त्री हुँदा भारतसँगको सीमामा भएको नाकाबन्दीपछि ओलीले चीनसँग उक्त सम्झौता गरेका थिए। अढाइ वर्षअघि चीनसँग आफैँले गरेको उक्त सम्झौता उनी दोस्रो पल्ट चीन भ्रमणमा जाँदा पनि कार्यान्वयन नगरेको भनी आलोचना खेपेका प्रधानमन्त्री त्यस सम्झौताप्रति दृढ देखिन्छन्। 'उग्रराष्ट्रवाद' उसबेला भारतसँगको असन्तुष्टिका कारण चीनतर्फ ढल्किएर ओलीले उक्त सम्झौता गरेको आरोप लगाउनेहरूले उनको'आवेशप्रेरित उग्रराष्ट्रवादको निर्णय' को रूपमा अर्थ्याएका थिए। अहिले आफ्नो'राष्ट्रवाद विसर्जन' भएको टिप्पणी सुनेको उल्लेख गर्दै ओलीले फरक प्रसङ्गबारे जानकारी दिन संसद् मा उपस्थित हुँदा चीनसँगको सम्झौताको प्रसङ्ग निकालेका थिए। दुवै छिमेकीसँगको सम्बन्ध यथास्थितिमा रहेको बताउँदै उनले भने, "यातायात तथा पारवहन सम्झौताको प्रोटोकलमाथि सेप्टेम्बर महिनाको पहिलो साता अर्को चरणको वार्ता नेपालमा हुँदैछ। र वार्ता सकारात्मक ढङ्गले अघि बढेका छन्।" सन्तुलनको उदाहरणको रूपमा उनले भारतको रक्सौलदेखि काठमाण्डूसम्मको रेलमार्ग निर्माणको सर्वेक्षण पनि अघि बढ्न लागेको जनाए। तर तेस्रो मुलुकसँगको सामान आयात-निर्यात गर्न भारतीय बाटो प्रयोग गर्नु पर्ने बाध्यता अन्त्य गर्ने भन्दै चीनसँगको सम्झौतालाई निकै महत्त्वपूर्ण मानिएको छ। महँगो सम्झौता भएको अढाइ वर्षपछि त्यसको प्रोटोकलबारे भदौ १९ देखि २१ गतेसम्म द्विपक्षीय वार्ता काठमाण्डूमा हुन लागेको अधिकारीहरूले जनाएका छन्। उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका प्रवक्ता रविशंकर सैंजुले भने, "प्रोटोकलको टुङ्गो लाग्ने अवस्था देखिन्छ। तर चीनको सिगात्से हुँदै सामान ल्याउनु पर्ने भएकाले हामीले नै तयारी गर्नु पर्नेछ।" उनका अनुसार नेपाललाई प्रयोग गर्न दिने बन्दरगाहको विषयमा चिनियाँ पक्ष सकारात्मक छ। खासगरी जापान र दक्षिण कोरिया लगायतका पूर्वी एशियासँगको व्यापारमा भारतभन्दा चिनियाँ बाटोको प्रयोग उपयुक्त हुने बताइन्छ। तर कतिपयले चीनको सिगात्से नेपालले प्रयोग गर्दै आएको भारतीय बन्दरगाहभन्दा निकै टाढा रहेकाले आयात-निर्यात महँगो पर्ने चिन्ता व्यक्त गर्ने गरेका छन्। त्यसैले नेपालले चिनियाँ बन्दरगाहको लाभ लिन रसुवा नजिकको केरुङसम्म चिनियाँ रेल आउनु पर्ने र चीनसँग जोड्ने बाटोको स्तरोन्नति आवश्यक रहेको विज्ञहरूको मत छ।
सन् १९६८ मा, म्याकम्नले पूर्वी क्यारोलाइना विश्वविद्यालय बाट व्यापारिक स्नातकोत्तर हासिल गरे।
बिस वर्षभन्दा माथिको गन्ती हुने हरेकले मलाई यो भेटी दिनुपर्छ ।
बथान वा बागल, वा गोठालोको लौरोमुनिबाट जाने हरेक पशुको दस भागमा एक भाग परमप्रभुको निम्ति अलग गरिनुपर्छ ।
मेरो मुटु धड्कन्छ । म डरले काँप्छु । मैले साँझको इच्छा गरें, तर त् यसले ममा त्रास ल्यायो ।
पहिलो पल्ट विधान बनाउनेमा र सरकारको नीतिहरूलाई प्रभावित गर्नमा जन-प्रतिनिधिहरूको आवाज सुनियो
सन् १८५९ मा प्रकाशित पुस्तक'अन् द ओरिजिन् अफ स्पिसिज'मा रहेको ब्रिटिश वैज्ञानिक चार्ल्स डार्विनको'विकासवादको सिद्धान्त' आधुनिक विज्ञानको एउटा आधारशीला हो।
नेपालमा उदयपुर जिल्लामा थप एकजनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ।
त्रिचन्द्र क्याम्पसमा पढ्न थालेपछि चाहिँ उहा विद्यार्थी सङ्गठनमा लाग्नुभयो। नेविसंघको सदस्य हुनुभयो। २०५१ सालमा उन त्रिचन्द्र स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको सदस्यमा निर्वाचित हुनुभयो। त्यसपछि उनले राजनीति मार्फत नै अघि बढ्ने अठोट गर्नभयो। त्रिचन्द्र स्ववियुमा सदस्य सचिव हुँदै सभापति बन्नुभयो। २०५५ सालमा स्ववियु सभापति भएपछि नेविसंघको केन्द्रीय राजनीतिमा उनको संलग्नता बढ्यो। उन उपाध्यक्ष हुँदै महामन्त्री बन्नुभयो। जीवनमा पहिलो पटक २०५१ सालमा हिरासत बस्नुपर् यो। त्यतिबेला एमालेको अल्पमतको सरकार थियो। गृहमन्त्री केपी ओली थिए। नेविसंघले नेपाल बन्द आह्वान गरेको थियो। त्यसपछि उहा ८, १० पटक जेल पर्नुभयो। २०५९ असोज १८ पछि सूर्यबहादुर थापाको प्रधानमन्त्रित्वमा उनसहित गुरुराज घिमिरे र पुरुषोत्तम पौडेललाई राजकाज मुद्दा लाग्यो। त्यसपछि उनको अधिकांश समय सडक आन्दोलनमा बित्यो। माघ १९ पछि पनि गगनलाई राजद्रोहको मुद्दाले छाडेन। उन पक्राउ पर्दै छुट्दै गर्नुभयो। लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा उनको प्रखर वक्तृत्व अनि लोकप्रिय छविको जताततै प्रशंसित भयो। हुँदा हुँदै उन लोकतन्त्र कै नायक बन्न सफल हुनुभयो
गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्ड्सले यसरी सम्झियो विश्वका सबैभन्दा होचा खगेन्द्र थापा मगरलाई
घोडा वा खच् चरजस्तो नहो, जसको कुनै समझ हुँदैन । जहाँ तैंले इच् छा गर्छस् त्यहाँ तिनीहरूलाई लान तिनीहरूलाई अधीन गर्न लगाम र मुखारीले मात्र सकिन् छ ।
अब इस्राएलले भनोस्, "परमप्रभु हाम्रो पक्षमा नहुनुभएको भए,
पलिश्तीहरू डराए । तिनीहरूले भने, "छाउनीमा एउटा देवता आएको छ ।" तिनीहरूले भने, "हामीलाई धिक् कार छ! पहिले यस्तो कुनै कुरा भएको छैन ।
मिश्र, लाल समुद्रसाथै उजाड–स्थानमा चालिस वर्षसम्म आश् चर्यकर्म र चिन्हहरू गरेर मोशाले तिनीहरूलाई मिश्रबाट बाहिर ल्याए ।
तिनीहरूले इस्राएलका परमेश् वरलाई देखे । उहाँको पाउमुनि आकाशजस्तै सफा नीरबाट निर्मित बाटो थियो ।
उसले मन्दिरलाई अशुद्ध पार्न पनि प्रयास गर् यो, त्यसैले उसलाई हामीले पक्र्यौँ ।
सुरक्षित गर्भपतन सेवा क्षेत्रीय, अञ्चल र जिल्ला अस्पताल लगायत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा केन्द्रसम्मका स्वास्थ्य संस्थामा उपलब्ध छ
साँच् चै म तिमीहरूलाई भन्दछु, जे कुराहरू तिमी संसारमा बाँध्छौ, त्यो स्वर्गमा पनि बाँधिनेछ । अनि जे कुराहरू तिमी संसारमा फुकाउनेछौ, त्यो स्वर्गमा फुकाइनेछ ।
म भन्दछु, आत्माद्वारा हिँड, अनि तिमीहरूले शरीरका अभिलाषाहरूलाई पुरा गर्नेछैनौ ।
अमरगढी किल्लामा यिनको यो प्रसिद्ध भनाइ सहितको मूर्ति छ ।
करातेमा सुनिता महर्जनले ६८ तौल समूहमा स्वर्ण जितेकी हुन् बीरबहादुर महराले पाकिस्तानका खेलाडी मोहमद फाहिमलाई ६८ केजी ग्यारोगी विधामा हराएर स्वर्ण जितेका हुन्। महिला ४६ केजी मुनिको तौल समूहमा काजल श्रेष्ठले फाइनलमा पाकिस्तानी खेलाडीलाई ५०-१४ अङ्कले हराएकी हुन्। उनले सेमीफाइनलमा भारतीय खेलाडीलाई पराजित गरेकी थिइन्। उनको पदक नेपालले मङ्गलवार जितेको सातौँ पदक हो। करातेको कुमितेतर्फ ६८ केजी तौल समूहको फाइनलमा सुनिता महर्जनले पाकिस्तानी खेलाडीलाई पराजित गर्दै स्वर्ण जितेकी छन्। सन्तोषीको ऐतिहासिक पदक एथलेटिक्समा महिलाहरूको १० हजार मिटर दौडमा सन्तोषी श्रेष्ठले ३५ मिनेट ७.९४ सेकेन्डमा दौड पूरा गरेर जितेकी हुन्। एथलेटिक्सको १० हजार मिटर दौडमा सन्तोषी श्रेष्ठले ऐतिहासिक स्वर्ण दिलाएकी छन् उनी भारतकी कविता यादवभन्दा मिलिसेकेन्डले मात्रै अगाडि रहेकी थिइन्। नेपाली महिला एथलेटिक्समा दक्षिण एशियाली स्तरको स्वर्ण जितेको यो पहिलो पटक हो। यसअघि नेपालको यस विधामा उत्कृष्ट प्रदर्शन कान्छीमाया कोजुले सन् २००६ को श्रीलङ्का सागमा जितेको रजत पदक थियो। मङ्गलवार नै नेपालले उसुमा दुई, ट्रायथलन र करातेमा एक-एक स्वर्ण पदक जितिसकेको छ। पोखरामा भएको ट्रायथलनको डुआथलन विधामा हिमाल टमाटाले स्वर्ण र लक्ष्मण मल्लले रजत पदक जितेका हुन्। डुआथलनमा सडक दौड, साइकल दौड र फेरि सडक दौड समावेश हुन्छ। करातेमा नवीन रसाइलीले ६७ केजी तौल समूहको फाइनलमा पाकिस्तानी खेलाडीलाई पराजित गरेका हुन्। जितपछि रसाइलीले भने: "मैले स्वर्ण जित्दा यहाँसम्म आइपुग्न विगतमा गरेको सङ्घर्ष सम्झेँ।" लगनखेलमा आयोजित उसुको थाउलु छान्क्वानमा पुरुषतर्फ विजय सिञ्जाली र महिलातर्फ सुस्मिता तामाङले स्वर्ण पदक जितेका हुन्। तरबारसहित कला प्रदर्शन गरिने विधामा सिञ्जालीले ९.४८ अङ्क प्राप्त गरेर बाङ्ग्लादेशको मोहम्मद ओमार र श्रीलङ्काको सौम्य प्रभाकरलाई पछाडि पारे। ओमारले ९.३४ र प्रभाकरले ९.१३ अङ्क प्राप्त गरेका थिए। तामाङले भने सहजै विजय प्राप्त गरिन्। उनले ९.४४ अङ्क प्राप्त गरिन् भने रजत पदक विजेत बाङ्ग्लादेशकी नूर बहार बेगमले ८.५५ अङ्क प्राप्त गरिन्। श्रीलङ्काली खेलाडी थाग बाग्सालाले ७.५३ अङ्कका साथ कास्य जितिन्। स्वर्ण पदक जितेपछि तामाङले भनिन्: "यो दिनको प्रतिक्षामा थिएँ।आफूमाथिको विश्वास र अरुले गरेको आशा पूरा गरेँ।" यो पनि हेर्नुहोस् खेल छाडेका महिलालाई खेलमा फर्कन आयशाको आग्रह
तिमीहरूले आफ्ना दैनिक काम नगर्नू, र तिमीहरूले परमप्रभुका निम्ति आगोद्वारा बलि अर्पण गर्नू’ ।”
किनकि मूर्ख मानिसलाई रिसले मार्छ। सजिलै छलमा पर्नेलाई ईर्ष्याले मार्छ ।
सरकारी अधिकारीहरूले भने "गैँडाको सङ्ख्या बढेका कारण मृत्यु पनि बढेको हुन सक्ने" भन्ने सजिलो जवाफ दिए। तर उनीहरूले उपचार नपाएर, एक आपसमा जुधेर या पानीका श्रोत प्रदूषित भएका कारण मृत्यु भएको हुन सक्ने भन्दै अनुसन्धान थालिएको बताए। ''केही गैँडाको मुत्यु जुधेर भएको देखिन्छ भने केहीको समयमै उपचार हुन नपाएर,'' वन्य जन्तु संरक्षण विभागका उप-महानिर्देशक रामचन्द्र कँडेलले बीबीसी नेपाली सेवासँग भने। 'बाढीबाट जोगाउ' एक सिङे गैँडाका लागि नेपाल दोस्रो ठुलो बासस्थान भएको हुँदा ठुलो सङख्यामा मृत्यु हुनु ठूलो समस्या जस्तो नदेखिए पनि यसले दुरगामी रूपमा समस्या पैदा गर्न सक्ने विज्ञहरूको भनाइ छ। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जबाट हालै अवकाशप्राप्त वरिष्ठ अधिकारी कमल गैरैका अनुसार २०७३ मा चितवनमा आएको बाढीले गैँडाहरूलाई बगाएर निकुञ्जको तल्लो भागमा ल्याइदिएकाले हालका दिनमा समस्या उत्पन्न भएको हो। रापती, नारायणी जस्ता नदी र रिहु खोलामा आउने बाढीले गैँडा मात्र नभएर अन्य वन्य जन्तुमा समेत असर पर्ने हुँदा त्यस्ता प्राकृतिक प्रकोपबाट जनावरलाई कसरी बचाउने भन्ने तर्फ ध्यान दिनुपर्ने उनको मत छ। ''झट्ट हेर्दा समस्या जस्तो नदेखिए पनि यो ठुलो समस्या हो जसको हल चाँडो भन्दा चाँडो गर्न जरुरी छ,'' गैरेले बीबीसी सँग भने। पछिल्लो नौ महिनामा ४१ वटा एक सिङे गैँडाको मुत्यु भएको विवरणहरू सार्वजनिक भएसँगै राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्य जन्तु संरक्षण विभागले उक्त विषयमा आफूहरूले थप अध्ययन सुरु गरेको बताएको छ। त्यस बाहेक हाल नेपालमा लोप उन्मुख प्रजातिको गैँडाको सङख्या कति छ भन्ने पत्ता लगाउन गणना गर्ने तयारी चाडै थाल्ने विभागका उप-महानिर्देशक राम चन्द्र कँडेलले जानकारी दिए। आर्थिक वर्ष २०७५-७६ को पहिलो नौ महिनामा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा ३९ र बन क्षेत्रमा २ वटा गैँडा मृत्यु भएको हो। सन् २०१५ मा भएको पछिल्लो गैँडा गणना पछि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र बन क्षेत्रमा ९६ वटा गैँडा प्राकृतिक कारणले मरेका छन्। उक्त विषयमा हालका दिनमा व्यापक रूपमा छलफल भइरहेको तर अधिकांश गैँडाको मुत्युको कारण प्राकृतिक देखिएकाले तत्काल आत्तिनुपर्ने अवस्था भने नरहेको सरकारी अधिकारीहरूको दाबी छ। कारण विभागका अधिकारीहरूका अनुसार पछिल्ला दिनमा गैँडाको सङ्ख्यामा राम्रै वृद्धि भएका कारण मृत्यु सङख्या बढेको हो। अधिकांश गैँडाको बसोबास एकै ठाउँमा भएकाले मुत्यु सङ्ख्या बढेको हुन सक्ने सरकारी अनुमान छ। हाल सम्म प्राकृतिक कारण नै अधिकांश एक सिङे गैँडाको मुत्यु भएको आकलन गरिएको भए पनि सम्भावित अन्य कारणहरूबारे थाहा पाउनका लागि अध्ययन सुरु गरिसकेको सरकारी अधिकारीहरू बताउँछन्। दिसा-पिसाप/बासस्थान पनि समस्या उक्त जनावरको बासस्थान साघुरिदै गएको अवस्थामा आहारको अभाव वा धेरै जनावर एकै ठाउँमा हुने हुँदा जनावरकै दिशा पिसाबबाट कुनै किसिमको रोग फैलिएको हो कि भन्ने पनि शङ्का गरिएको छ। ''हामीले चितवनमा वार्षिकरूपमा १०० - २०० र बर्दियामा ५० - १०० हेक्टर बन क्षेत्र व्यवस्थापन गर्न सकेका छौँ। विभिन्न किसिमका श्रोत एकै ठाउँमा सीमित हुँदा खानपान र बसोबासमा समस्या परेको हुन सक्छ,'' उनले भने। जनावरको दिसा पिसाप पानीमा मिसिएर दूषित भएको हो कि भन्ने कुरा पत्ता लगाउन करिब ६० वटा तालबाट पानीको नमुना सङ्कलन गरिएको र परीक्षणका लागि पठाइसकिएको कँडेलको भनाइ छ। मृत अवस्थामा फेला परेको एक सिङे गैँडा सङ्ख्या सशस्त्र द्वन्दका बेला ६१२ बाट घटेर करिब ५०० को हाराहारीमा पुगेको एक सिङे गैँडाको सङ्ख्या पछिल्लो पटक सन् २०१५ मा भएको गणनाले ६०० भन्दा माथि पुगेको पुष्टि भएको थियो। विभागका अनुसार हाल चितवनमा मात्रै करिब ६०० एक सिङे गैँडा छन्। त्यसबाहेक बर्दियामा ४० र शुक्लाफाटामा १७ वटा एक सिङे गैँडा छन्। लोपोन्मुख प्रजातिको एक सिङे गैँडा नेपाल, भारत र भुटानमा मात्र पाइने विभागका अधिकारीहरू बताउँछन्। भारतमा करिब २५ सयको हाराहारीमा एक सिङे गैँडा रहेको आकलन छ। चितवनका ढोईलाई कसरी लैजान्छन् जङ्गली हात्ती एक वर्षमै के कारण मरे २६ गैँडा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका गैँडा किन पसे शहर प्रयास विभागका अधिकारीहरूका अनुसार एक सिङे गैँडा मात्र नभएर अन्य जनावरको समेत निगरानी हालका दिनमा बढाइएको छ। त्यसका लागि सीसीटीभी क्यामेराको प्रयोग बढाइएको छ भने निकुञ्जका अधिकारीहरूबाट हुने अनुगमन पनि बढाइएको अधिकारीहरू बताउँछन्। ''साथै घाँसे मैदान र तालको सङ्ख्या बढाउन समेत पहल भइरहेको छ,'' कँडेलले भने।
डेमोक्र्याटिक पार्टीले त्यसलाई औपचारिक रूपमा अघि बढाएको छ। ट्रम्पले आफ्ना राजनीतिक प्रतिद्वन्द्वीलाई सिद्ध्याउन विदेशी सरकारलाई दबाव दिएको आरोप उनीहरूले लगाएका छन्। महाभियोगसम्बन्धी कारवाहीले राष्ट्रपतिलाई जाँचबुझको बलियो घेरामा पारेको छ जसले अन्तत: उनलाई पदबाट मुक्त गरिदिन सक्छ। ट्रम्पले आफ्ना राजनीतिक प्रतिद्वन्द्वीमाथि भ्रष्टाचारसम्बन्धी अभियोगमा युक्रेनका अधिकारीहरूले अनुसन्धान नगर्दासम्म अमेरिकाले युक्रेनलाई दिने सैन्य सहायता रोकिदिने धम्की दिएको आरोपलाई लिएर अनुसन्धान गरिन लागेको हो। राष्ट्रपति ट्रम्पले कुनै गलत काम नगरेको दाबी गर्दै अनुसन्धानलाई'आफूलाई हतोत्साहित बनाउने दुराशय'को संज्ञा दिएका छन्। डेमोक्र्याटिक पार्टीकी नेतृ न्यान्सी पेलोसीले ट्रम्पलाई उत्तरदायी बनाइनुपर्ने बताएकी छन्। किन महत्त्वपूर्ण? यो यसकारण महत्त्वपूर्ण छ, किनकि यस प्रकरणमा अमेरिकाका वर्तमान राष्ट्रपति र उनलाई सन् २०२० को राष्ट्रपतीय चुनावमा चुनौती दिन अग्रपङ्क्तिमा रहेका व्यक्ति संलग्न छन्। ट्रम्पमाथि आफ्ना राजनीतिक प्रतिस्पर्धी डेमोक्र्याट नेता जो बाइडनविरुद्धका सूचना खोज्न युक्रेनलाई धम्काउन राष्ट्रपतिको शक्ति प्रयोग गरेको आरोप उनका आलोचकहरूको छ। सन् २०१६ मा विश्व खाद्य कार्यक्रमको एक समारोहमा बोल्दै गरेका बुवालाई हेर्दै हन्टर बाइडन ट्रम्प र उनका समर्थकहरूले पूर्व उपराष्ट्रपति बाइडनमाथि आफ्ना छोरा हन्टरलाई प्रभावित पार्न सक्ने फौजदारी अनुसन्धानबाट पछि हट्न युक्रेनलाई दबाव दिन पदीय दुरुपयोग गरेको आरोप लगाएका छन्। बाइडन आउँदो वर्ष हुने चुनावमा ट्रम्पलाई चुनौती दिन डेमोक्र्याटको तर्फबाट उम्मेदवार हुने दौडमा अग्रपङ्क्तिमा छन्। अर्को शब्दमा भन्दा यो ह्वाइट हाउस दाउमा रहेको भन्दा कम होइन। यो उपद्रवको कारण ट्रम्प र युक्रेनी राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीबीच यस वर्षको जुलाई महिनाको २५ तारिखमा फोनमा कुरा भएको थियो। त्यसक्रममा पूर्व उपराष्ट्रपतिविरुद्ध छानबिन गर्न युक्रेनी समकक्षीलाई दबाव दिएको आरोप ट्रम्पमाथि छ। युक्रेनी राष्टपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीले यसै वर्षको सुरुमा कार्यभार सम्हालेका हुन् ट्रम्पले अमेरिकी कंग्रेसले अनुमोदन गरिसकेको युक्रेनलाई दिने २५ करोड डलरको सैन्य सहायताबारे पनि छलफल गरेका हुनसक्छन्, जो ट्रम्प प्रशासनले सेप्टेम्बर महिनाको मध्यसम्म रोकिदिएको थियो। अमेरिकी सञ्चार माध्यमले ट्रम्पले फोन गर्नुभन्दा कम्तीमा एक हप्ताअघि त्यो सहायता रोक्न निर्देशन दिएको उल्लेख गरेका छन्। राष्ट्रपतिले सैन्य सहायता रोकेको कुरा मङ्गलवार पुष्टि गरेका छन् तर उनले युक्रेनलाई युरोपेली देशहरूबाट दिइने सहायता बढाउने प्रयास र दबावको रूपमा त्यसो गरेको बताए। उनले फोनवार्तामा जो बाइडनबारे कुराकानी भएको स्वीकार गरेका छन् तर अनुसन्धानका विषयमा दबाव दिएको आरोप अस्वीकार गरे। ट्रम्पले ती मध्ये केही पुष्टि गरे? हो, केही हदसम्म। ट्रम्पले भनेका छन्, उनले जेलेन्स्कीसँग अन्य थुप्रै विषयहरूसँगै बाइडन र उनका छोरा हन्टरका बारेमा र भ्रष्टाचारको समस्याका सम्बन्धमा कुरा गरेका थिए। सन् २०१४ मा रूसद्वारा क्राइमिया अलग्याइएपछि युक्रेनले पश्चिमाको साथ ठूलो मात्रामा पाएको छ उनले भने, "अमेरिकाले युक्रेनलाई सहायता दिन्छ त्यसैले हामी त्यो देश इमान्दार रहोस् भन्ने सुनिश्चितता चाहन्छौँ।" ट्वीटरमा ट्रम्पले विवाद डेमोक्र्याटहरूले सिर्जना गरेको भनेका छन्: "झुटा समाचार मिडियाहरूले'मैले युक्रेनी राष्ट्रपतिसँग टेलिफोन कुराकानीका बेला ८ पटक दबाब दिएको' लेखेका छन्। यो तथाकथित'उजुरीकर्ता'बाट आएको भनिएको छ जोसँग के भएको थियो भन्ने कुराकानीमा पहुँच नै छैन। थप डेमोक्र्याट र कुरा बङ्ग्याउने समाचार माध्यम….." पछिल्लो ट्वीटमा उनले "तथाकथित उजुरीकर्ताको देशभक्ति" माथि प्रश्न गर्छन्। "मानौँ गुप्तचरको देशभक्ति...वास्तविक तथ्यहरू जान्दछन्। के उनी हाम्रो देशको पक्षमा छन्, उनी कहाँबाट आए? वर्षौँदेखि गलत गर्दै आएका डेमोक्र्याट र शीफकै निम्ति यो सबै?" उनले संसद् को गुप्तचरसम्बन्धी समितिका अध्यक्ष एवम् डेमोक्र्याट नेता एडम शीफलाई उद्धृत गरेका हुन्। अन्य अमेरिकी राजनीतिज्ञको भनाइ के छ? डेमोक्र्याट सांसदहरूले एक गुप्त सुराकीले औपचारिक उजुरीमा उठाएको फोन संवाद महत्त्वपूर्ण भएको बताएका छन्। त्यसले विदेशी नेतासँग राष्ट्रपतिको व्यवहारमाथि प्रकाश पार्न सघाउने उनीहरूको मत छ। ह्वाइट हाउसका आलोचकहरूले, ट्रम्पले जेलेन्स्कीलाई युक्रेनी कुलीनको स्वामित्वको एक ग्यास कम्पनीमा बोर्ड सदस्य रहेका हन्टर बाइडनसँग सम्बन्धित व्यापार गतिविधिबारे अनुसन्धान गर्न आफ्ना अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिन दबाब दिएको बताएका छन्। डेमोक्र्याट सभामुख न्यान्सी पेलोसीले ट्रम्पविरुद्धको महाभियोगसम्बन्धी अनुसन्धानको अगुवाइ गरेकी छन् डेमोक्र्याटहरूका भनाइमा हन्टर र उनका बुवाको छविमा धब्बा लगाउन सक्ने भएकाले राष्ट्रपति ट्रम्प युक्रेनले भ्रष्टाचारबारे अनुसन्धान गरोस् भन्ने चाहन्थे। विवादबारे रिपब्लिकनहरूले कमै बोलेका छन्। यसले विवादको पक्षपातपूर्ण प्रवृत्ति दर्साउछ। जसलाई दलीय राजनीतिले विभाजित गरिदिएको छ। तर कम्तीमा राष्ट्रपतिका उम्मेदवार भइसकेका एकजना रिपब्लिकन सिनेटर मिट रोम्नीले ट्वीट गर्दै यो प्रकरण'तथ्य बाहिर ल्याउन महत्त्वपूर्ण भएको' उल्लेख गरेका छन्। गुप्त सुराकीको उजुरीमा के भयो? उजुरी प्राप्त भएपछि गुप्तचर निकायका इन्सपेक्टर जेनरलले न्याश्नल इन्टेलिजेन्सका कार्यवाहक निर्देशक जोजेफ मग्वाएरलाई जानकारी दिए र विषय'गम्भीर' भएको बताए। कानुन अनुसार गुप्तचरसम्बन्धी संसदीय समितिमा सात दिनभित्र उजुरी दर्ता गराउनु पर्छ। तर त्यसो भएन। न्यूयोर्क टाइम्सले उल्लेख गरेको छ कि बदलामा मग्वाएरले वकिलसँग छलफल गरे जसले उनलाई कम्तीमा कानुनी मापदण्डकाका अनुसार विषय'गम्भीर' नभएको बताए। परिणाम स्वरूप, मग्वाएरले संसद् को निगरानी समितिका सदस्यहरूले त्यो हेर्न आवश्यक नरहेको निर्णय गरे। केही डेमोक्र्याटहरूले महिनौँदेखि महाभियोगको पक्षमा अभियान चलाउँदै आएका छन् सेप्टेम्बर ९ तारिखमा इन्सेपक्टर जेनरलले संसद ् लाई उजुरीको स्थितिबारे जानकारी गराए तर विस्तृत बताएनन्। संसद् मा डेमोक्र्याटहरूले ट्रम्पको फोन संवादको प्रतिलिपिसहित थप जानकारीको निम्ति आवाज चर्काए। पहिले ट्रम्प प्रशासनले त्यसो गर्न अस्वीकार गर् यो। तर पछि राष्ट्रपति ट्रम्पले ट्वीटरमा त्यसको पूर्ण र सम्पादन नगरिएको प्रतिलिपि बुधवार सार्वजनिक गर्न स्वीकृति दिएको घोषणा गरे। उनले लेखे, "तपाईँ देख्नुहुनेछ, फोन संवाद निकै मैत्रीपूर्ण र पूर्ण रूपमा उचित थियो।" त्यसो भए राष्ट्रपतिले केही गैरकानुनी काम गरेका थिए? राष्ट्रपतिले विदेशी नेतालाई आफ्ना राजनीतिक विपक्षीको तेजोबध गर्ने सूचनाको निम्ति दबाब दिएको सबैभन्दा घातक आरोप छ। यो गैरकानुनी हो? यसले हालैको चुनावमा ट्रम्पको अभियानसँग जोडिएको रूसी हस्तक्षेपबारे रोबर्ट मलरले हालै टुङ्ग्याएको अनुसन्धानको सम्झना गराउँछ। अनुसन्धानको प्रतिवेदनले ट्रम्प अभियान र रूसी नागरिकबीच पटक पटक सम्पर्क भएको तथा सन् २०१६ को जुन महिनामा ट्रम्पका छोरासहित उच्च अभियानकर्ताहरूको क्रेम्लिनसम्बद्ध कैयौँ रूसीहरूबीचको बैठक भएको विस्तृतमा उल्लेख गरेको छ। त्यसबारेमा केही वादविवाद भएको थियो तर मलरले अभियोग दर्ता गर्न अस्वीकार गरे। युक्रेनलाई ट्रम्पको आग्रह पनि घुससम्बन्धी सङ्घीय नियमको सम्भावित उल्लङ्घन हुनसक्छ। विशेष अनुसन्धानकर्ता मलरले ट्रम्पले आफूले चालेका कदमका कारण कुनै किसिमको गल्ती गरे पनि न्याय मन्त्रालयको नीति निर्देशक सिद्धान्तले बहालवाला राष्ट्रपतिलाई अभियोग लगाउन रोक लगाएको भन्दै उनी सुरक्षित रहेको निस्कर्ष निकालेका थिए। त्यसले थप सान्दर्भिक प्रश्न निम्त्याएको छ। ट्रम्पले महाभियोग लाग्ने भूल गरेका हुन् त? संवैधानिक व्यवस्था अनुसार गैरकानुनी र अनैतिक काम गर्ने राष्ट्रपतिलाई तल्लो सदन'हाउस अफ रिप्रिजेन्टेटिभ'को बहुमतले महाभियोग लगाउन सक्छ तथा सिनेटले दोषी ठहर् याउन वा हटाउन दुई तिहाइ बहुमतको खाँचो पर्छ। अमेरिकाको संविधानले'राजद्रोह, घुसखोरी वा अन्य उच्च खालका अपराधहरू र दुराचारहरू'लाई महाभियोगको आधार मानेको छ। तर जब यो तल्लो सदनमा आउँछ, जे सुकै भएको होस् बहुमतले त्यसलाई'महाभियोगको अपराध' ठहर् याउन सक्छ। त्यसप्रकरणमा महाभियोगअघि बढाउन नचाहेकी सभामुख पेलोसीले मङ्गलवार महाभियोगको औपचारिक प्रक्रिया अघि बढाएको घोषणा गरेकी छन्। उनले राष्ट्रपतिले कानुनको उल्लङ्घन गरेको आरोप लगाएकी छन्। र, ट्रम्पका कदमले संवैधानिक जिम्मेवारीहरूको अवज्ञा गरेको टिप्पणी गरेकी छन्। बाइडन र छोरामाथिको आरोप ट्रम्प र उनका वकिलले जो बाइडनमाथि तत्कालीन उपराष्ट्रपतिको हैसियतले सन् २०१६ मा आफ्ना छोराविरुद्धको अनुसन्धान गरिरहेका एक उच्च युक्रेनी अभियोजनकर्तालाई बर्खास्त गराउन सफल प्रयास गरेको आरोप लगाएका छन्। बाइडनका छोरालाई युक्रेनको ग्यास कम्पनीले ५० हजार डलर मासिक दिने गर्दथ्यो। ट्रम्प लगायतका भनाइमा, युक्रेनलाई दिइने एक अर्ब डलर ऋणको जमानत रोक्ने धम्की बाइडनले दिएका थिए, जुन आफ्ना छोरा र उनको सम्भावित आपराधिक काम उजागर हुनबाट रोक्न गरिएको थियो। सन् २०१० मा बास्केटबल खेलका क्रममा राष्ट्रपति बराक ओबामा, बाइडन र छोरा हन्टर बाइडनकासाथ जो बाइडनले भ्रष्ट रूपमा कुनै काम गरेको वा युक्रेनमा छोराको कामबाट प्रभावित भएको सङ्केत दिने कुनै प्रमाण बाहिर आएका छैनन्। सन् २०१६ मा ट्रम्प ह्वाइट हाउस पुग्ने आकाङ्क्षा राखेका नागरिक थिए। उनको चुनावी अभियानलाई विदेशी नागरिकले सहयोगको प्रस्ताव गरेका हुनसक्छन्। अहिले ट्रम्प सबै शक्तिका साथ राष्ट्रपति पदमा छन्। उनीमाथि विदेशी नेतालाई आफ्नो स्वार्थको निम्ति दबाब दिएको आरोप लागेको छ। उनले त्यो कुरा अस्वीकार गरेका छन्। तर उनका आलोचकहरूले सैन्य सहायता रोक्ने चेतावनी दिएर बाइडनविरुद्ध अनुसन्धान थाल्न बारम्बार आग्रह गर्नुले उनको नियत स्पष्ट भएको तर्क गरिरहेका छन्। ट्रम्प हटाइने सम्भावना कति? यदि महाभियोग अघि बढ्यो भने कुनै पनि अभियोगमाथि हाउस अफ रिप्रिजेन्टेटिभमा मतदान हुनेछ र डेमोक्र्याटहरूको बहुमत रहेकाले सहजै पारित हुनसक्छ। तर त्यसपछि त्यो माथिल्लो सदन सिनेटमा पुग्नेछ। रिपब्लिनहरूको पकड रहेको सिनेटमा दुई तिहाइ बहुमतको खाँचो पर्छ। महाभियोगको आरोपको सामना गर्ने पछिल्लो राष्ट्रपति बिल क्लिन्टन हुन् डेमोक्र्याटहरूसँग मिलेर आफ्ना राष्ट्रपतिलाई हटाउन ठूलो सङ्ख्यामा रिपब्लिकन सिनेटहरू तयार हुने कुनै सङ्केत अहिलेसम्म देखिएको छैन। अमेरिकाको इतिहासमा दुईजना राष्ट्रपतिलाई महाभियोग लगाइएको थियो। सन् १८६८ मा एन्ड्र्यु जोनसन र सन् १९९७ मा बिल क्लिन्टनले महाभियोगको सामना गरेका थिए। तर कोही पनि हटाइएनन्।
भारत कोरोनाभाइरस महामारीको दोस्रो लहरबाट नराम्ररी प्रभावित भएको छ।
तर आफू जीवित छँदै तिनका उपपत् नीपट्टिका छोराहरूलाई उनले उपहारहरू दिए, र आफ् ना छोरा इसहाकबाट छुट् याएर तिनीहरूलाई पूर्व देशतिर पठाए ।
उनको जन्म बेलायतको विष्टन, मेर्सिसाइड सहरमा भएको थियो ।
यो आँकडाले पहिलो छ महिनामा भएकोभन्दा असार महिनामा मात्रै गरिएको विकास खर्च बढी देखिन्छ। समयमै विकास खर्च होओस् भनी हालैका केही वर्षमा नयाँ व्यवस्था शुरू गरिए पनि ती प्रभावकारी हुन नसकेको विज्ञहरू बताउँछन्। यो आर्थिक वर्षका लागि छुट्याइएको ३ खर्ब ३५ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेटमध्ये शुक्रवारसम्म २ खर्ब २० अर्ब (२२०,५१६,५८३,९१७.८२) रुपैयाँ अर्थात् करिब दुई तिहाइ खर्च भएको महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ। परिपाटी त्यसमध्ये करिब ५९ अर्ब (५८,५५८,६०८,६७८.७८) रुपैयाँ अर्थात् साढे १७ प्रतिशत असारमा मात्रै खर्च भएको उक्त कार्यालयका सहायक सूचना अधिकारी दिनेश रेग्मी बताए। उनले भने, "चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा ४.६४ प्रतिशत पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ। छ महिना १४.४५ प्रतिशत खर्च छ, नौ महिनामा करिब ३५.४२ प्रतिशत खर्च भयो। हालसम्म कुल पुँजीगत बजेटको ६५. ७९ प्रतशित खर्च भएको छ, जसमध्ये असारमा मात्रै १७.४७ प्रतिशत खर्च भएको देखिन्छ।" 'असार लाग्दा विकास खर्च आधा पनि भएन' विकास बजेटको १३ प्रतिशत मात्रै खर्च विकास खर्च बढाउन स्थलगत अनुगमन आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर भौतिक पूर्वाधार लगायतका विकासका काममा धमाधम बजेट खर्च हुने परिपाटीलाई नियन्त्रण गर्न भन्दै दुई वर्षदेखि सरकारले नयाँ व्यवस्था थालेको छ। त्यसअन्तर्गत फागुन मसान्तसम्म खर्च हुन नसकेका आयोजनाका बजेट फिर्ता लिएर त्यसलाई आवश्यकता अनुसार अन्यत्र स्थानान्तरण गर्न थालिएको छ। तर योसहितका बजेट खर्चलाई लिएर हुने विभिन्न अनुगमन फितलो हुँदा त्यस्ता प्रावधानको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको पूर्व अर्थसचिव शान्तराज सुवेदी बताउँछन्। अनियमितता "अर्थ मन्त्रालयले यो व्यवस्थाको कडाइका साथ ताकेता गर्दा पनि प्रभावकारी भएको देखिएन। बजेट खर्च गर्ने प्रक्रियालाई कानूनमै व्यवस्था गरेर लानुपर्ने म देख्छु।" "पहिलो चौमासी, दोस्रो चौमासिकमा खर्च हुनैपर्ने रकमको सीमा निर्धारण गर्ने र सो समयमा खर्च नसके अन्तिम चौमासिकमा निकासा रोक्का हुने खालको कानून ल्याएर त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने देखिन्छ।" विनियोजित बजेट सकाउन हतारमा गरिएका काम गुणस्तरहीन हुने गरेको जानकारहरू बताउँछन्। त्यस्तै आर्थिक वर्षको अन्त्यमा पैसा खर्च गर्दा अनियमितता हुने सम्भावना रहेकोले यसलाई रोक्न आर्थिक वर्षको शुरूदेखिनै कडाइ गर्नुपर्ने उनीहरूको सुझाव छ।
शाऊलले आफ् नो विरुद्धमा षड्यान्त्र गरिरहेका कुरा दाऊदलाई थाहा थियो । तिनले पुजारी अबीयाथारलाई भने, "एपोद यहाँ ल्याऊ ।"
यो भाइरसले हजारौँ जनालाई सङ्क्रमण गरेको छ र ४०० भन्दा बढीको ज्यान लिइसकेको छ। यसले धेरै स्थानमा सीमा बन्द गराएको छ तथा चीनका विभिन्न भागलाई बन्दजस्तै गराइदिएको छ।
हे प्रभु, अब तिनीहरूका चेताउनीलाई हेर्नुहोस् र तपाईंका सेवकहरूलाई तपाईंको वचन पुरा साहससित बोल्न दिनुहोस् ।
साथै, यो सर्पहरूको प्रतिरक्षाको उपय पनि हो।
किनकि पिताले जसरी मृतकलाई जीवित पार्नुहुन्छ, र तिनीहरूलाई जीवन दिनुहुन्छ, त्यसरी नै पुत्रले पनि जसलाई चाहन्छ त्यसलाई जीवन दिन्छ ।
म्यानमारबाट किन भाग्दैछन् हिन्दू?
तिमीहरूका सामुबाट मैले निष् कासन गरेका जातिहरूका रीतिरिवाजहरूमा तिमीहरू नहिँड्नू, किनभने तिनीहरूले यी सबै कुरा गरे, र मैले तिनीहरूलाई घृणा गरेँ ।
यस जिल्लाका मानिसहरू अन्य जस्तै २.९२% मजदुरी, व्यापार र उद्योगमा २.२१%, वाणिज्यमा १२.७४%, सञ्चार र यातायातमा ३.०१%, निर्माण क्षेत्रमा १.६७%, सुविधा ११.३९%, धार्मिक सेवा ०.२२% र अन्य ७.८२% रहेका छन्।
किनकि परमेश् वरले यस संसारलाई दण्ड दिन होइन, तर उहाँद्वारा संसारलाई बचाउन आफ्ना पुत्र पठाउनुभयो ।
राजधानी दिल्ली र आर्थिक राजधानी मुम्बईसहित भारतका छवटा ठूला सहरलाई कोरोनाभाइरस महामारीको'रेड जोन' अर्थात् खतरनाक क्षेत्रका रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ।
"ए मानिसको छोरो, वनका अरू कुनै रूखका हाँगाहरूभन् दा दाखका बोटको कसरी असल हुन् छ?
बरू, तिनी पनि इस्राएलका राजाहरूका चालमा हिंडे । तिनले बाल देवताहरूका निम् ति ढलौटे मूर्तिहरू बनाए ।
यो भनाइ भरोसायोग्य छः “हामी उहाँसँगै मर् यौँ भने, हामी उहाँसँगै जीवित पनि हुनेछौँ ।
तब बिल्दद शुहीले जवाफ दिए र भने,
अतिरिक्त शुल्क हटाउन नेपालले मलेसिया सरकारसँग गरेको कूटनीतिक पहलको अझै कुनै जबाफ नआएको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ। दुई देशबीच कूटनीतिक पहल जारी रहेका बेला वैदेशिक रोजगारीको लागि प्रमुख गन्तव्य मध्येको एक मलेसियामा जाने हजारौँ नेपाली कामदार प्रभावित भइरहेको व्यवसायीहरूले बताएका छन्। सरकारी अधिकारीहरूले भने मलेसियाबाट जबाफ नआउँदासम्म पहल जारी राख्ने बताएका छन्। वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरूका अनुसार मलेसिया जानका निम्ति आवश्यक सुरक्षा सम्बन्धी पत्र आइएससी दिने प्रक्रिया बन्द हुँदा गएको तीन हप्तामा १० हजार भन्दा बढी कामदारहरु रोकिएका छन्। मलेसियाको भिसा संकलनको जिम्मा पाएको कम्पनी भीएलएनका अनुसार कामगर्ने अनुमति सहितको प्रवेशाज्ञा अर्थात भिसा लिन आउनेहरुको संख्या शून्य जस्तै भइसकेको छ। 'लगभग शून्य' मलेसियाको भिसा रोकिएपछि व्यवसायी'मर्कामा' श्रम सम्झौता पुनरावलोकन गरिने: श्रममन्त्री कामदार मृत्युको मुख्य कारण'मुटुको समस्या' वैदेशिक रोजगारीः ‘पुरूष घट्दै, महिला बढ्दै’ भीएलएनका एकजना अधिकारी दिपक गिरीले भने, "भिसाको लागि हाम्रो कार्यालय खुल्ला नै छ। पहिला नै ओएससी गर्नेहरुले भिसा पाएका छन्। तर व्यापक तलमाथि परिसकेको छ। पहिले दैनिक औसतमा ५ देखि ६ सय सम्मले भिसा लगाउँथे भने अहिले स्थिति लगभग शून्य भइसकेको छ।" सरकारले मलेसिया जाने कामदारहरुसँग विभिन्न शीर्षकमा अतिरिक्त रकम उठाएको भन्दै भीएलएनका सञ्चालक लगायत मेडिकल जाँच गर्ने संस्थाहरूका सञ्चालकहरू गरी ४० जनालाई पक्राउ गरी कारबाही अगाडि बढाइरहेको छ। भीएलएनका सञ्चालक राम श्रेष्ठ बुधवार धरौटीमा छुटेपनि त्यसलगत्तै उनी फेरी पक्राउ परेका थिए। नेपाल सरकारको कामलाई मलेसिया दूतावासले भने उनीहरुको कार्यक्षेत्रमा गरिएको हस्तक्षेप ठानेको नेपाल स्थित मलेसियाको राजदूतावासले त्यसपछि आइएससी प्रक्रिया रोकिदिएको थियो। श्रम मन्त्रालयले भने अल्पकालीन रूपमा घाटा हुने भएपनि गैरकानुनी रकम असुली बन्द गरेरै छोड्ने अठोट लिइएको बताएको छ। प्रतीक्षा तर अतिरिक्त शुल्क हटाउन नेपालले मलेसिया सरकारसँग गरेको कूटनीतिक पहलको भने अझैसम्म कुनै जबाफ नआएको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयका सह-प्रवक्ता रामबाबु ढकाल भन्छन्, "दुई सरकारकाबीचमा यो विषयमा छलफल भेटघाट भएर कुराकानी भइ नै रहेको छ। उहाँहरु नकारात्मक पनि हुनुहुन्न र सकारात्मक पनि हुनुहुन्न। छलफल निष्कर्षमा पुगिसकेको छैन। जारी नै छ।" कामदार जाने प्रकृया अबरुद्ध भएसँगै उनीहरूसँग जोडिएका अन्य व्यवसायहरू जस्तै हवाई टिकट, ट्राभल एजेन्सीको काम र होटलको व्यापारमा समेत असर पर्न थालेको बताइएको छ। यदयपी मलेसियामा हालै नयाँ सरकार गठन भएको र त्यहाँको ठूलो चाड रमजानका कारण जवाफ आउनमा ढिला भएको भन्दै चाँडै नै सकारात्मक जवाफ आउने आशा नेपाली अधिकारीहरूले व्यक्त गरेका छन्। श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्री गोकर्ण विष्ट
मकैमा लाईसिन र ट्रिप्टोफ्यान नामका अमिनो एसिड हुदैँन जुन शरीरमा प्रोटिन बनाउन उपयोग हुन्छ
मृत महिलाको पाठेघरबाट कसरी बच्चाको जन्म भयो
सङ्क्रमणबाट जोगिन डोटीको दिपायल सिलगढी नगरपालिकाले सर्वसाधारणलाई मास्क वितरण गरेको छ। 'लकडाउन' लम्बिने र सङ्क्रमण बढ्ने अवस्था आएमा पूर्ण रूपमा आफ्नै कोषबाट व्यवस्थापन गर्न कठिन हुने उनीहरूको भनाइ छ। स्थानीय तहको काँधमा जिम्मा मन्त्रिपरिषद्ले'लकडाउन'को समय लम्ब्याउने निर्णय गरेसँगै केही राहतका कार्यक्रम समेत घोषणा गरेको छ। उक्त घोषणामा ज्यालादारी कामदारको लगत राखेर दैनिक खाद्य आवश्यकता पूरा गर्नेदेखि विदेशबाट आएका व्यक्तिहरूलाई क्वारन्टीनमा राखेर व्यवस्थापन गर्ने सम्मको जिम्मेदारी स्थानीय तहको काँधमा दिइएको छ। त्यसका लागि केन्द्र सरकारले कुनै रकम उपलब्ध नगराएर प्रत्येक स्थानीय तहलाई आफ्नै सक्रियतामा कोष खडा गरि त्यसबाट खर्च गर्न भनिएको छ। राजविराज नगरपालिकाले कोरोनाभाइरसको सङक्रमण फैलिन नदिन स्थानीय टोलमा किटनाशक औषधि छर्किएको छ। स्थानीय तहहरूले हाल आफूहरूले क्वारन्टीनको व्यवस्था गरिरहेको र अन्य राहतका काम पनि अगाडि बढाइने जनाएका छन्। तर त्यसका निम्ति केन्द्र सरकारले पनि साथ दिनु पर्ने उनीहरूको भनाइ छ। गाँउपालिका राष्ट्रिय महासंघका अध्यक्ष होमनारायण श्रेष्ठ भन्छन्, "एक किसिमको जोहो त हामीले गरिराखेकै छौँ। कतिपय स्थानीय तहले आफ्नो कोष बनाएका पनि छन्। कतिपय जनप्रतिनिधिले पछि मिलाउने आशमा आफ्नै खल्तीबाट समेत खर्च गरिरहेका छन्।" "तर स्थानीय तहमार्फत् यी कामहरू सम्पादन गर्नका निम्ति केन्द्रले पनि विशेष परिस्थितिमा विशेष अनुदानको रूपमा वा अन्य केही माध्यमबाट हामीलाई रकम उपलब्ध गराउनुको विकल्प छैन।" वैकल्पिक जोहो स्थानीय तहहरूले आफ्नो स्रोतबाहेक स्थानीय स्तरबाटै वैकल्पिक सहयोग जुटाउने योजना पनि बनाएका छन्। 'लकडाउन'को समय लम्बिएमा र सङ्क्रमण बढेको अवस्थामा धेरैजसो स्थानीय तहलाई स्रोत जुटाउन समस्या हुने भन्दै सामग्रीको आपूर्ति प्रदेश र केन्द्र सरकारले गर्नु पर्ने उनीहरूको माग छ। नगरपालिका संघका कोषाध्यक्ष घनश्याम पाण्डेले भने, "यो भोलि महामारीको रूपमा आयो भने खाद्यान्नको मौज्दात, अन्तर प्रदेश र अन्तर जिल्ला ढुवानी व्यवस्थापन गर्ने जस्ता काममा संघ र प्रदेशले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्नुपर्छ। त्यस्तो हुँदा संघीय कोष र प्रादेशिक कोषमा जम्मा भएका रकमसमेत स्थानीय सरकारहरूलाई उपलब्ध गराउनुपर्छ।" स्थानीय तहले बनाउने कोषमा रकम अपर्याप्त भए नेपाल सरकारले सहयोग गर्ने मन्त्रिपरिषद्को निर्णयमा उल्लेख छ। तर कतिसम्म रकम दिने भन्ने स्पष्ट नभएकाले ठोस योजना बनाउन समस्या भएको कतिपय स्थानीय तहका पदाधिकारीहरूको भनाइ छ।
न्यूयोर्कमा नाटकघरहरू पनि बन्द भएका छन् अमेरिकामा सबै प्रमुख खेल प्रतियोगताहरू स्थगित गरिएका छन् र ब्रोडवेले आफ्ना सबै मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम एक महिनाका लागि निलम्बन गरेको छ। युरोपमा फ्रान्सले सबै विद्यालय, विश्वविद्यालय र शिशुकक्षा बन्द गरेको छ। राष्ट्रपति इमानुएल माँक्रोले कोरोनाभाइरस प्रकोपलाई फ्रान्सका लागि एक शताब्दीयताकै सबैभन्दा गम्भीर स्वास्थ्य सङ्कटको सङ्ज्ञा दिएका छन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन (डब्ल्यूएचओ) ले विश्वव्यापी महामारी घोषणा गरेको यो भाइरसको सङ्क्रमण अहिले ११८ वटा देशमा भेटिएको पुष्टि भएको छ। कोभिड-१९ बाट झन्डै एक लाख २५ हजार मानिस प्रत्यक्ष प्रभावित भएको पुष्टि भएको छ भने ४,६०० जनाभन्दा बढीले ज्यान गुमाएका छन्। उक्त महामारीका कारण विश्वभरि शेअर बजार पुन: ओरालो छ। वाल स्ट्रीट शेअर १० प्रतिशतले झरेर सन् १९८७ को ब्ल्याक मन्डे भनिने सङ्कटयताकै नराम्रो अवस्थामा पुगेको छ। लन्डन तथा अन्य युरोपेली बजारमा पनि गम्भीर असर देखा परेको छ। सांस्कृतिक क्षेत्र कसरी प्रभावित भएका छन्? विश्वका कैयौँ प्रमुख सङ्ग्रहालय र ग्यालरीले आफ्ना ढोका बन्द गरेका छन्। नेदरल्यान्डस्को एम्सटर्डमस्थित भ्यान गोख सङ्ग्रहालय र राईक्सम्यूजीअम मार्च भरि बन्द रहनेछन्। अमेरिकामा न्यूयोर्कमा रहेको विश्वकै ठूलो कला सङ्ग्रहालय मेट्रोपोलिटन म्यूजीअम अफ आर्टले सहरका तीन स्थानमा रहेका आफ्ना सङ्ग्रहालय अस्थायी रूपमा बन्द गरिन लागेको जनाएको छ। न्यूयोर्क राज्यका गभर्नरले ५०० जनाभन्दा बढी भेला हुने सबै कार्यक्रममा प्रतिबन्ध लगाएका छन्। ब्रोडवेका प्रस्तुतिहरू पनि एक महिनाका निम्ति निलम्बित भएका छन्। क्यालिफोर्नियाको डिज्नील्यान्ड पनि शनिवारदेखि बन्द हुन लागेको छ। कतारले आफ्ना सबै चलचित्रघर, नाट्यशाला, व्यायामशाला, सङ्ग्रहालय र रङ्गशाला बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ। नेपाल सरकारले पनि यसपालि सगरमाथा आरोहण रद्द गरेको छ। चीनले तिब्बती मोहडाबाट हुने सगरमाथा आरोहणमा यसअघि नै रोक लगाइसकेको थियो। क्वारन्टीनको स्थिति के छ? स्पेनले पहिलो पटक क्याटलोनिया क्षेत्रका चारवटा सहरमा आवतजावतमा रोक लगाएको छ। त्यसबाट ७०,००० मानिस प्रभावित हुनेछन्। त्यहाँ मृतकको सङ्ख्या ४७ बाट बढेर ८४ पुगेको छ। इटलीमा कोरोनाभाइरसको प्रकोप नियन्त्रण गर्न खाद्यसामग्री र औषधि बेच्ने पसलबाहेक सबै पसल, रेस्टुराँ र मदिरालय बन्द गरिदिएको छ। त्यहाँ मृतकको सङ्ख्या १,००० नाघेको छ। तर स्वास्थ्यमन्त्रीले कोरोनाभाइरसको महामारी देखिएको क्षेत्रमा सुरुमा लगाइएको प्रतिबन्ध प्रभावकारी भएको बताएका छन्। फिलिपिन्सका राष्ट्रपतिले मानिसहरूलाई राजधानीबाट बाहिर जान र भित्रिन प्रतिबन्ध लगाएका छन्। क्यानडाका प्रधानमन्त्री जस्टिन ट्रूडो र उनकी पत्नीसहित विभिन्न प्रमुख व्यक्तिहरूले आफूलाई अलग्गै क्वारन्टीनमा बसेका छन्। आयरल्यान्ड, स्पेन, फ्रान्स, फिलिपिन्स, पोर्चुगल र बोलिभिया आदि देशले विद्यालयहरू बन्द गर्ने घोषणा गरेका छन्। कोरोनाभाइरसबाट जोगिन हात धुन सिकाउने भिडिओ भाइरल
नेपाल: प्रतिदिन ६ को बलात्कार, तपाईँ चिन्तित हुनुहुन्छ?
हेश्बोनका खेतहरू साथै सिब्माका दाखहरू सुकेका छन् । याजेरमा पुगेको र मरुभूमिमा फैलिएको उत्तम दाखहरूलाई, जातिहरूका शासकहरूले कुल्चेका छन् । त् यसका टुसाहरू बाहिर देशमा फैलिए । ती समुद्रमाथि गए ।
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन (डब्ल्यूएचओ) ले केही मिनेटभित्रै कोभिड-१९ पत्ता लगाउने एउटा परीक्षणले न्यून र मध्यम आय भएका मुलुकमा कोरोनाभाइरस पत्ता लगाउने कार्यक्षमतालाई उच्च रूपमा विस्तार गर्ने बताएको छ।
यरूब-बालका सत्तरी जना छोराको हत्याको बदलास्वरूप, र तिनीहरूका हत्याको निम्ति तिनीहरूका भाइ अबीमेलेक दोषी होस्, र तिनीहरूलाई मार्नको निम्ति शकेमका मानिसहरूले उनलाई सहायता गरेका हुनाले तिनीहरू दोषी होऊन् भनेर परमेश् वरले यस्तो गर्नुभयो ।
सिमोन पत्रुस येशूको पछिपछि लागे, र अर्का चेलाले पनि त्यसै गरे । ती चेलाको प्रधान पुजारीसँग चिनजान थियो, र तिनी येशूसँगै प्रधान पुजारीका आँगनभित्र पसे ।
कुस्मीशेरा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको बागलुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।
धितोमा आफ्नो हात नहाल् वा अर्काको ऋणको जमानी नबस् ।
बेथ-सरको आधा जिल्लाका शासक अज्बूकका छोरा नहेम्याहले दाऊदको चिहानको सामुन् ने भाग, कृत्रिम तलाउ र वीरहरूको घरसम्म मर्मत गरे ।
टमाटर विभिन्न प्रकारको माटोमा उत्पादन गर्न सकिन्छ- बलौटे उर्वर माटो, दोमट माटो, कालो माटो र राम्रो पानी बहने व्यवस्था भएको कालो माटोमा यसको खेती गर्न सकिन्छ। तर राम्रोसँग पानी बहने, माथिल्लो तहमा हल्का बलौटा र भित्री तहमा राम्रो दोमट भएको माटोमा यसको उब्जनी राम्रो हुन्छ। टमाटरले ठीक्कको अम्लता र क्षार भएको माटो सहन सक्छ। अम्लताको मात्रा ५.५ देखि ७.५ भएको माटोमा यसले उत्तम उत्पादन दिन्छ
राजा मलाय वर्मा र मेदिनी वर्माको उल्लेखबाट बम थर वर्माबाट उत्पत्ति भएको देखिन्छ ।
इस्राएलीहरू समुद्रको बिचबाट ओबानो भूमिबाट गए । पानीले तिनीहरूको दायाँ र बायाँ खम्बाको रूपमा काम गर् यो ।
गिदोनले तिनलाई भने, “ओहो, मेरा मालिक, परमप्रभु हामीसँग हुनुहुन्छ भने, किन हामीलाई यी सबै कुरा हुन आएका हुन्? उहाँका सबै आश् चर्यपूर्ण कामहरू कहाँ छन् जसका बारेमा हाम्रा पुर्खाहरूले हामीलाई यसो भनेका थिए, ‘के परमप्रभुले हामीलाई मिश्रदेशबाट बाहिर निकाल्नुभएन र?’ तर अहिले परमप्रभुले हामीलाई त्याग् नुभएको र हामीलाई मिद्दानीका हातमा दिनुभएको छ ।”
तिमीहरूको अन् न, नयाँ मद्य, तेलको पहिलो फलसाथै तिमीहरूको भेडाको पहिलो ऊन तिमीहरूले पुजारीलाई दिनू ।
अमेरिकी डलरको तुलनामा नेपाली मुद्राको अवमूल्यन भई मङ्गलवार अहिलेसम्मकै न्यून विन्दुमा पुग्दा व्यापार घाटा अझै बढ्ने डरलाग्दो अवस्था रहेको अर्थविद्हरूले चेतावनी दिएका छन्।
तेरो पर्खालमा हिर्काउनलाई त् यसले मूढाहरू राख् नेछ, र त् यसका हतियारले तेरा धरहराहरू ढाल् नेछ ।
तिनीहरू आफूले नचिनेका र उहाँले तिनीहरूलाई नदिनुभएको अन्य देवताहरूको पछि लागी तिनीहरूको सेवा गरेकाले र तिनीहरूका सामु निहुरेकाले गर्दा यसो भएको हो ।
तब मोशाले इस्राएलका सबै धर्म-गुरुलाई बोलाउन पठाएर भने, "गएर आ-आफ्नो परिवारको लागि पर्याप् त हुने गरी थुमा वा पाठो छनौट गरेर त्यसलाई निस्तार-चाडको लागि मार ।
टोबा टेक सिंह जिल्ला सुन्तलाको उत्कृष्ट उत्पादकको रुपमा रहेको छ ("पञ्जाबी भाषामा केने भनिन्छ") । यो सबै पाकिस्तानमा सुन्तलाको मागलाई पूरा गर्छ र धेरै उत्पादन भयो भने निर्यात पनि गरेको पाइन्छ
लुम्बिनी अञ्चल, कपिलवस्तु जिल्लाको महेन्द्रकोट गा वि स वार्ड नं. २ मा अवस्थित यस टोलको पूर्व पट्टि बसन्तपुर गाँउ पर्दछ। त्यस्तै पश्चिक पट्टि कपासी, मोर्मी गाँउ पर्दछ
हावाका साना कणमा पुगेका कोरोनाभाइरसबाट पनि मानिसमा सङ्क्रमण हुन सक्ने दाबी गर्दै केही वैज्ञानिकहरूले विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनलाई कोरोनाभाइरससम्बन्धी निर्देशिका संशोधन गर्न आग्रह गरेको विवरण न्यूयोर्क टाइम्सले प्रकाशित गरेको छ।
अब्रामले भने, "हे्र्नुहोस्, तपाईंले मलाई कुनै पनि सन्तान नदिनुभएको हुनाले मेरो घरको भण्डारे नै मेरो उत्तराधिकार हुन्छ ।"
लेवीहरू, येशूअ, बानी, कादमीएल, शबन्याह, बुन् नी, शरेबियाह, बानी र कनानी खुट्किलाहरूका उभिए, अनि तिनीहरूले परमप्रभु तिनीहरूका परमेश् वरलाई उच् च सोरमा पुकारे ।
दैनिक सयौं मानिसहरु वैदेशिक रोजगारीका लागि मुख्यगरी खाडी राष्ट्रमा जान्छन् मन्त्रिपरिषदबाट हालै पारित उक्त निर्णय साउनको पहिलो हप्तासम्ममा राजपत्रमा प्रकाशित भएपछि कार्यान्वयन हुने बैदेशिक रोजगार प्रवर्द्धन बोर्डका कार्यकारी निर्देशक रघुराज काफ्लेले बताए। काफ्लेले भने, "नियमावलीलाई सम्पादन गर्ने काम कानून मन्त्रालयबाट भइरहेको छ। त्यसपछि राजपत्रमा प्रकाशन गर्नका लागि मुद्रण विभागमा पठाइन्छ। हाम्रो प्रयत्न कम्तीमा साउन १ गतेदेखि लागू होस् भन्ने हो।" त्यसपछि मृतकका परिवारले बीमा रकम सहित कम्तीमा २२ लाख रुपियाँ प्राप्त गर्ने बताइएको छ । प्रिमियम शुल्क उनीहरुले कल्याणकारी कोषको ७ लाख बाहेक १५ लाख रुपैँया जीवन बीमाबाट पाउने छन्। कतारमा कार्यरत नेपालीहरु साथै क्यान्सर, ह्रृदयाघात, ब्रेन ट्युमर जस्ता १५ किसिमका गम्भीर रोग लागेका बिरामीलाई थप ५ लाख रुपैँया दिने व्यवस्था गरिएको प्रवर्द्धन बोर्डले जनाएको छ। विदेशमा मृत्यु हुने कामदारको परिवारले वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोषबाट हाल पाउँदै आएको ३ लाखबाट बढाएर ७ लाख रुपियाँ दिने निर्णय सरकारले गत वर्ष गरेको थियो। कामदारको मृत्यु बाहेक बिरामी र अंगभंग भएकाहरुलाई पनि रकमको व्यवस्था गरिएको छ। बीमा र कल्याणकारी कोषबाट क्षतिपूर्ति रकम बढाएसँगै कामदारहरुले विदेश जानु अगाडि तिर्नुपर्ने बीमाको प्रिमियम शुल्क समेत बढेको छ। कामको अवधि र कामदारको उमेर अनुसार फरक फरक हुने उक्त शुल्कमा कम्तीमा ९ सय ५० रुपैयाँ रकम बृद्धि भएको जनाइएको छ। कार्यकारी निर्देशक काफ्लेले भने, "५ लाखको विमांकलाई १० लाख बनाइयो। त्यो १० लाख भनेको १५ लाख क्षतिपूर्ति पाउने ब्यवस्था हो। प्रिमियम ४० प्रतिशत मात्र बृद्धि गरेर असाध्य कममा शत प्रतिशत बिमांक वढाइएको छ। "विभिन्न देशमा रहेका नेपाली कामदारहरुमध्ये दैनिक कम्तीमा ३ जनाको शव देश भित्रिने गरेको बताइन्छ। हाल कल्याणकारी कोषमा चार अर्ब भन्दा धेरै रुपियाँ रहेको बोर्डले जनाएको छ।
नेपाल प्रकृति संरक्षण कोष अर्न्तर्गत स्थापना भएको यस संरक्षण क्षेत्र आयोजनाले कास्की, लमजुङ्ग, मनाङ, मुस्ताङ र म्याग्दी गरी ५ जिल्लाका ५६ वटा गा.वि.सहरूमा काम गदै आईरहेको छ । २०४३ साल मंसीर देखि परीक्षण रूपमा कास्की जिल्लाको घान्द्रुकबाट काम गर्न शुरु गरी २०४९ साल श्रावणमा नेपाल सरकारले संरक्षण क्षेत्रको चार किल्ला तोकि सो क्षेत्रको ब्यवस्थापन गर्ने जिम्मा तत्कालिन श्री ५ महेन्द्र प्रकृति संरक्षण क्षेत्र आयोजनालाई दिएको थियो
यदि तिम्रो खुट्टाले तिमीलाई ठेस खान लगाउँछ भने यसलाई काटेर फालिदेऊ । दुईवटा खुट्टा लिएर नरकमा फालिनुभन्दा त लङ्गडो भएर जीवनमा प्रवेश गर्नु नै असल हुन्छ ।
नेपालमा लैङ्गिक तथा यौनिक अल्पसङ्ख्यकहरूबीचको वैवाहिक सम्बन्धलाई "कानुनी र सामाजिक मान्यता" दिँदै विवाहितहरूले पाउने अधिकार सुनिश्चित गर्ने एउटा नीतिको मस्यौदा तयार पारिएको एक मन्त्रीले बताएका छन्।
सिद्धेश्वर पल्छेन दुस्प (पल्युल सम्प्रदायमा सम्बन्धित् पद्म नोर्बु रिन्पोछेको दोस्रो अवतार)
मण्डेलालाओ अरु ५ वर्षका लागि फेरि जेल सजायँ तोकियो । तर उनी फेरि भाग्न सफल भए ।
काठमाण्डू उपत्यकाका तीन जिल्लामध्ये काठमाण्डूमा कोभिडविरुद्ध चिनियाँ खोपको दोस्रो मात्रा जेठ २ गतेबाट वितरण गर्न सुरु भएको छ।
एसावकी पत् नी, अनाकी छोरी र सिबोनकी नातिनी ओहोलीबामाका छोराहरू यी नै थिए । तिनले एसावबाट येऊश, यालाम र कोरह जन्माइन् ।
जवान मानिसहरू पनि थकित र हैरान हुन् छन्, अनि जवानहरूले ठेस खान् छन् र ढल् छन्:
तरवारद्वारा मर्नलाई परमप्रभुले हामीलाई किन यो भूमिमा ल्याउनुभयो? हाम्रा पत् नीहरू र साना छोराछोरीहरू हताहत हुनेछन् । के हामी मिश्रमा मर्नु नै असल हुँदैनथ्यो र?
र अर्को मानिसले भन्यो, ‘मैले श्रीमती विवाह गरेको छु, त्यसकारण म आउन सक्दिनँ ।’
मलेशियामा नेपालीहरू कार्यरत पन्जा कम्पनीहरूमा'श्रम शोषण'
‘तिमीहरूमध्ये को बाँकी छ जसले यो भवनलाई त्यसको पहिलेको महिमामा देखेको थियो? अहिले तिमीहरूले यो कस्तो देख्छौ? के तिमीहरूका नजरमा यो केही मोल नभएको जस्तो छैन र?
कोरोनाभाइरस खोपः ९०% लाई सुरक्षा दिने खोप तयार भएको घोषणा
ती चालिस दिन र चालिस रातको अन्त्यमा परमप्रभुले मलाई करारका दुईवटा शिला-पाटी दिनुभयो ।
तिनका कुरा सुन् नेहरू सबै छक् क परे र तिनीहरूले भने, “यरूशलेममा यो नाउँ लिनेहरूलाई नष् ट गर्ने मानिस यिनी नै होइनन् र? के तिनी उनीहरूलाई बाँधेर मुख्य पूजाहारीहरूकहाँ लैजान यहाँ आएका होइनन् र ?”
तर एदोमको राजाले तिनलाई जवाफ दिए, "तिमीहरू यो मुलुक भएर जान सक्दैनौ । तिमीहरू आयौ भने, म तरवार लिएर आक्रमण गर्न आउने छु ।"
गृहमन्त्री रामबहादुर थापाले आगामी दुई साताभित्र कारागारहरुको सुधारको कार्ययोजना बनाउन कारागार व्यवस्थापनको जिम्मेवारी पाएका अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिएका छन्।
कथा साहित्यकार बिपी कोइरालाद्वारा लेखिएको मौलिक मनोवैज्ञानिक कथा हो
एउटा सहरका वासिन्दाहरू अर्को सहरमा जानेछन् र भन् नेछन्, ‘हामी तुरुन्तै परमप्रभुको सामु बिन्ती गर्न र सेनाहरूका परमप्रभुको खोजी गर्न जाऔँ! हामीहरू आफैँ पनि जाँदै छौँ ।’
फलस्वरूप सन् २००५ मा करीब २९ वर्षदेखि युद्ध गरिरहेको गेराकान आचे मेर्देका (गाम) समूहले इन्डोनेसियाली सरकारसँग शान्ति सम्झौता गर्यो।
जवान मानिसहरूले मलाई देखे र मेरो आदर गरेर तिनीहरू टाढै बस्थे, अनि पाका मानिसहरू मेरो निम् ति खडा हुन्थे र उभिन्थे ।
तिमीहरूको केही समयको कष् टपछि तिमीहरूलाई ख्रीष् टमा उहाँको महिमामा बोलाउनुहुने सबै अनुग्रहका परमेश् वरले तिमीहरूलाई सिद्ध, स्थापित र बलियो बनाउनुहुनेछ ।
भट्टेडाँडा नेपालको बागमती अञ्चलको ललितपुर जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो।
नेपाली अर्थोडक्स चिया सर्टिफिकेसन ट्रेडमार्क कार्यान्वयन निर्देशिका, २०७४ तयार भएपछि नेपालको उत्पादनको आधिकारिक व्यापारिक चिह्न कार्यान्वयनमा आएको हो। बोर्डका कार्यकारी निर्देशक शेषकान्त गौतमका अनुसार उद्योगीले चिह्न प्राप्त गर्नका लागि बोर्डमा निवेदन दिनुपर्ने छ। उनले भने, 'निवेदन दिएपछि निर्देशिका अनुसार चियाको उत्पादन छ कि छैन भनेर हेर्नका लागि हामीले समिति बनाएका छौं। त्यही समितिले स्थलगत निर्णय गर्छ।' प्रक्रिया व्यापारिक चिह्न सेतो वा कालो रंगको पृष्ठभूमिमा खरानी वा सेतो रंगले दुईवटा हिमालको आकारसहित अङ्ग्रेजीमा'नेपाल' अनि हरियो रंगले'टी' अर्थात् चिया र त्यसको ठीक तल खरानी वा सेतो रंगले'क्वालिटी फ्रम द हिमालयज' अर्थात् हिमालयबाट गुणस्तर लेखिएको हुनेछ। तर उक्त चिह्न प्राप्त गर्न चाहिँ त्यति सहज छैन। बोर्डका कार्यकारी निर्देशक गौतमले भने, 'रासायनिक विषादी प्रयोग भएको हुन नुहने, चिया मजदुरहरूले चिया टिप्दा कस्ता साधन प्रयोग गरेका छन्, टिपेर समयमा कारखानामा पुर् याएका छन् कि छैनन् भन्ने कुरा हेरिन्छ।' गुणस्तरीय उत्पादनका लागि किसान तहसम्म पनि यसले सचेतता ल्याउने चिया उद्योगी डिल्ली बाँस्कोटाले बताए। बाध्यता छिमेकी देश भारतको दार्जिलिङको चियाले विश्व बजारमा ख्याति कमाएको छ। तर नेपालको चिया भारतकै मन्डीहरूमा लगेर सस्तो मूल्यमा बेच्नुपर्ने बाध्यताका माझ व्यापारिक चिन्हले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपालको चियाले स्थान पाउने अर्का चिया उद्योगी बुद्ध तामाङ बताउँछन्। अहिले जुन जुन देशहरूमा नेपाली व्यवसायीले आफैंले चिया निर्यात गरिरहेका छन्, त्यस्ता देशहरूमा सरकारले तुरुन्त व्यापारिक चिह्न दर्ता गरिदिने राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डले जनाएको छ। नेपालमा वार्षिक करिब ५० लाख केजी अर्थोडक्स चिया उत्पादन हुने गरेको छ।
सत्ताधारी नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) ले सभामुखको उम्मेदवार चयन गरेसँगै एक महिनादेखि अवरुद्ध प्रतिनिधि सभाको बैठक आजदेखि अघि बढ्ने भएको छ।
परमप्रभु यरीहोमा यर्दन नदीको किनारमा मोआबको मैदानमा मोशासँग बोल्नुभयो,
त्यसले सुन, चाँदी, काँसाका कलापूर्ण रचनाहरू बनाउनेछ ।
एसियामा वचन प्रचार गर्न उनीहरूलाई पवित्र आत्माले मनाही गर्नुभएको हुँदा, पावल र उनका साथीहरू फ्रिगिया र गलातियाका क्षेत्रहरू हुँदै अगि बढे ।
३९४ सदस्यहरु सङ्खया भएर सुरु भएको अग्रवाल भवनमा हाल झन्डै ५०० जना सदस्यहरु छन्।
यदि राज्य आफैँमा विभाजित हुन्छ भने, त्यो राज्य टिक् न सक्दैन ।
कोरोना भाइरस: अमेरिकामा अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने क्रममा सावधानी र सुझबुझपूर्ण उपाय अपनाउन सुझाव
यमन युद्ध: हुथी विद्रोहीविरुद्धको कारबाहीमा अमेरिकी समर्थन अन्त्य गर्ने बाइडनको घोषणा
"मेरो दास मोशाको मत्यु भएको छ । यसकारण, उठ्, तँ र यी मानिसहरू यर्दन नदी तरेर मैले तिनीहरू अर्थात् इस्राएलका मानसिहरूलाई दिएको भूमिमा जाओ । तेरो खुट्टाको पैतालाले टेकेका सबै ठाउँ म तँलाई दिने छु ।
आर्गन (मराठी: आर्गॉन) एक निष्क्रिय ग्यास हो। यसको रसायनिक संकेत Ar हो र यसको आण्विक संख्या १८ हो।
प्रेमी प्रेमिकासित बोल्दैः हे मेरी बहिनी, मेरी दुलही, म मेरो बगैँचामा आएको छु । आफ्नो सुगन्धित मसालासँगै मैले मेरो मूर्र जम्मा गरेको छु । मैले आफ्नो महसँगै महको चाका खाएको छु । मैले आफ्नो दूधसँगै मेरो दाखमद्य पिएको छु । मित्रहरू प्रेमी र प्रेमिकासित बोल्दैः हे मित्रहरू हो, खाओ । पिओ र प्रेमले मात । प्रेमिका आफैसित बोल्दैः
डडेल्धुरा जिल्ला कैलपाल माण्डौं गाउँ विकास समिति वार्ड नं—५, जैसरामा बसोबासगर्ने कौडिन्य गोत्र भएका उपाध्याय पनेरु ब्राह्मणहरुको पूर्खेउली आगमन भारतको कनौजबाट भएको हो । कनौजबाट कुमाऊँको कत्यूरहँुदै त्यहाँबाट हालको बैतडी, अजयमेहरुकोट आएका यस खान्दानलाई डोटी पाल राजाको गुरुको रुपमा काम गरेको कारण डोटी राजाले सेतीको किनार तिलताली वडीरपोल, बानेडुग्रासैनमा विर्ता जमिन दिएको थियो । त्यस ठाउँबाट यो परिवार डोटीको जोरायलको धन्नास भन्ने स्थानमा आयो । त्यहाँ पनि यस परिवारको विर्ता जमिन रहेको छ । डोटीका रैकाले पाल राज्यभूमि कब्जा गरेपछि यस पनेरु परिवारका बाहुनको सेराखेत पनि कब्जा गरी यिनलाई पिटेर खेदेकाकारण यी भागेर डडेल्धुरामा आई बस्नुप¥यो भन्ने किवदन्ति रहेको छ । यस पनेरु परिवारलाई जैयदासको सन्तान भन्ने गरिन्छ । जयदासको सन्तान भएकाकारण जयदाससेरा भनेर जैसराकोनाम रहेको हो । यस शाखाका चार सन्तान भए १— गजाधर, २—शंकर, ३—मधु, ४—बिना आदि । क्रमस जेठा, माईला, साईला र कान्छा हुन् । हाल यो परिवारका पहिचानमा रहेका ४० घर छन् । डडेल्धुरा जिल्लाको जैसरा, बुढाली, रजोडामा बस्ने पनेरु(कैलपाल), डोटी वरालगाउँ बस्ने कौडिन्य गोत्रीय पनेरुजोशी(भागेश्वर), डोटी जोरायलमा बस्ने पनेरुजोशी(ब्रहमवेताल)हरु एकै परिवारका हँुन् । डडेल्धुराको जैसरामा बस्ने पनेरु खान्दानको ईष्टदेवता कैलपाल (कालीघाट) हो । कैलपाल देवतालाई भगवतीका भाइ हुँन् भनेर पनि भन्ने गरिन्छ । यी देवतामा वलि चढ्दैन् । दूधधारी शुद्धपवित्र देवताको रुपमा कैलपाललाई चिन्ने गरिन्छ । यिनै कैलपालसँग रहेकी दुर्गा भगवतीको थानमा वलि चढाईन्छ । दुर्गा भगवतीलाई वलि चढाउँदा केहीटाढा लगेर चढाउँनु पर्दछ । पहिले भगवतीलाई राँगाको वलि चढाईन्थ्यो । हाल बोका, कुविन्डाको वलि चढाईन्छ । यस कैलपाल देवताको साथमा भैरव देवताको थान पनि रहेको छ
विदेशमा गएका नेपाली श्रमिकहरू देश फर्किने क्रम बढ्न थालेसँगै देशका विभिन्न भागमा व्यवस्थापन गरिएका क्वारन्टीन स्थलहरूमा मानिसहरूको चाप बढेको थियो। झन्डै एक महिनाअघि क्वारन्टीनमा १,७२,००० मानिस रहेकोमा अहिले ती स्थलमा चाप कम हुँदै २३,००० जति बाँकी भएको स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। बदलिँदो अवस्था क्वारन्टीनस्थलहरू भरिन थालेपछि कोरोनाभाइरसको परीक्षण पनि तिनै स्थलमा केन्द्रित गरिएको थियो। विगत साताहरूमा क्वारन्टीनकेन्द्रित परीक्षण गर्दा झन्डै ६-७ प्रतिशतसम्म मानिसमा सङ्क्रमण पाइएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। तर करिब एक सातादेखि भने क्वारन्टीनस्थलमा मानिस कम हुन थालेसँगै त्यहाँ देखिने सङ्क्रमितको सङ्ख्या पनि घट्न थालेको छ। अब भने क्वारन्टीनकेन्द्रित परीक्षण पर्याप्त नहुने विज्ञहरूले औँल्याइरहेका छन्। अबको रणनीति कस्तो क्वारन्टीनमा रहेकाहरूको सङ्ख्या घट्दै गएपछि समुदायस्तरमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको परीक्षणका लागि नमुना सङ्कलन गर्न लागिएको विभिन्न प्रदेशहरूले बताएका छन्। केही प्रदेशले सङ्क्रमित भएर फर्किएका व्यक्तिको परीक्षण गरिने जनाएका छन् भने केहीले कोरोनाभाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रण गर्न खटिएका स्वास्थ्यकर्मी र सुरक्षाकर्मीको परिक्षण गरिने जनाएका छन्। क्वारन्टीनहरूको व्यवस्थापन स्थानीय तहले गरेका थिए प्रदेश सरकारहरूमध्ये केहीले यस विषयमा निर्णय गरिसकेका छन् भने केहीले छलफलकै चरणमा रहेको जनाएका छन्। चारवटा पीसीआर परीक्षण गर्ने उपकरण जडान गरिसकेकाले कर्णाली प्रदेश सरकारले सबै स्थानीय तहबाट परीक्षणका लागि नमुना सङ्कलन गर्न लागिएको जनाएको छ। कर्णाली प्रदेशका सामाजिक विकासमन्त्री दल रावल भन्छन्, "हामी अब हाम्रा ७१८ वटै वडामा पुगेर समुदायस्तरमा सङ्क्रमणको अवस्था जाँच्छौँ। धेरै प्रभावित जिल्लाका वडालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेका छौँ।" उनका अनुसार धेरै सङ्क्रमित भेटिएका जिल्लाको प्रत्येक वडाबाट २० जति नमुना सङ्कलन गरिनेछ भने कम प्रभावित जिल्लाको प्रत्येक वडाबाट ५-६ वटा नमुना सङ्कलन गरिनेछ। "सबै वडाबाट नमुना परीक्षण गरेर समुदायस्तरमा सङ्क्रमणको साँच्चिकै अवस्थाबारे हामी प्रष्ट हुन चाहन्छौँ," उनले भने। प्राथमिकता भिन्नभिन्न क्वारन्टीनहरूमा अझै पनि ५,००० हाराहारीमा मानिसहरू रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेश र प्रदेश नम्बर ५ ले केही दिन उनीहरूकै परीक्षणमा केन्द्रित हुने जनाएका छन्। सशस्त्र प्रहरीले दशगजामा क्वारन्टीन बनाएका थिए प्रदेश नम्बर १ का अधिकारीहरूले परीक्षणको आगामी रणनीतिबारे छलफलकै चरणमा रहेको जनाएका छन् भने प्रदेश नम्बर २ का सामाजिक विकासमन्त्री नवलकिशोर साहले लक्षण देखिएकाहरूलाई मात्रै परीक्षण गरिने बताए। गण्डकी प्रदेशले भने कोरोनाभाइरस सङक्रमण रोकथाम र नियन्त्रणमा खटिएकाहरूको परीक्षणलाई प्राथामिकता दिइने जनाएको छ। गण्डकी प्रदेशकी सामाजिक विकासमन्त्री नरदेवी पुन मगरले भनिन्, "हामी अब सुरक्षाकर्मी तथा स्वास्थ्यकर्मी लगायत अग्रपङ्क्तिमा रहेकाहरूको परीक्षण पहिला गर्छौँ।" काठमाण्डू तथा ठूला सहरको हकमा के? इपिडिमियोलोजी तथा रोगनियन्त्रण महाशाखाले हाल काठमाण्डू उपत्यकाका तीन जिल्लामा समुदायमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको अवस्था पहिल्याउन परीक्षणका लागि नमुना सङ्कलनको काम गरिरहेको छ। हाल अन्यत्र सङ्क्रमणको सङ्ख्या घट्दै गर्दा काठमाण्डू उपत्यकामा भने बढिरहेको र त्यो चिन्ताको विषय बनेको महाशाखाका निर्देशक डा. वासुदेव पाण्डेले बताएका छन्। नेपालमा अहिले आरडीटी परीक्षण गर्न छोडिएको छ आइतवारसम्म उपत्यकाका तीनवटै जिल्लामा कुल ३४७ सङ्क्रमित भेटिएको छ। "धेरैजसो सङ्क्रमित बाहिरबाट आएकाहरू नै छन् तर केही भने कतै नगएकाहरूपनि छन्। त्यसैले समुदायमा स्थिति के हो भनेर जाँच्न हामीले उपत्यकामा ५,००० तथा धेरै सङ्क्रमित पाइएका १० जिल्ला तथा ठूला सहरमा गरी कुल ४५,००० थप परीक्षण थालेका छौँ," पाण्डेले भने। केही दिन यता काठमाण्डूमा विभिन्न स्थान तथा धेरै मानिस जमघट हुने स्थलहरूबाट लिइएका नमुनामध्ये १,६२१ को परीक्षण गर्दा तीन जनामा मात्र सङ्क्रमण भेटिएको उनले बताए। नख्खु, कोटेश्वर, बोडे, कपन, टोखा, शङ्खमूल गएर सङ्कलित गरिएका नमुनामा अहिले ०.१८ प्रतिशतमा मात्रै सङ्क्रमण पाइएको साथै ब्याङ्क, मालपोत कार्यालय, कर कार्यालय, एवं स्वास्थ्यसंस्थामा गएर सङ्कलित नमुनामध्ये ५०५ को नतिजा आउँदा कसैमा पनि सङ्क्रमण नपाइएको उनले बताए। तर वास्तविक अवस्था थाहा पाउन थप परीक्षण गर्न आवश्यक भएकोमा उनी सहमत छन्। साथै निकट भविष्यमा समुदायस्तरमा सिरोप्रेभलन्स सर्वेक्षण अर्थात् रगत परीक्षण गरेर कतिमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भइसकेको पाइन्छ भनेर जाँच्न २१,००० परीक्षण गर्न लागिएको पनि बताइएको छ।
यो रागमा पञ्चम वर्जित हुने हुदा यसलाई गाउदा तानपूराको प्रथम तारको मंद्र मध्यम वाट प्राप्त हुन्छ ।मालकोश गम्भीर एवम् शांत प्रकृतिको राग हुदा मीड प्रधान राग मानिछ|
हियर विगोले अफलाइन र अनलाइन रितिहरूमा मा पालैपालो पथ प्रदर्शन प्रदान गर्दछ।
साथै बालबालिकालाई हानीकारक सूचनाबाट जोगाउनु पनि राज्यको कर्तव्य हो ।
त्यसैमा अगमवक् ताहरू र विश् वासीहरूको रगत र पृथ् वीमा मारिएकाहरू सबैको रगत भेटिएको थियो ।”
तर यदि तिमीहरूले उनीहरूका पापलाई क्षमा गरेनौ भने, तिमीहरूका पिताले पनि तिमीहरूका पाप क्षमा गर्नुहुनेछैन ।
सेतो गरुड युरोप (पश्चिममा पोर्चुगल, उत्तरमा फिनल्याण्ड सम्म) उत्तर-पश्चिम एसिया र उत्तर-पूर्वी तथा दक्षिणी अफ्रिकामा पाइन्छ
जोशी, डा.कुमारबहादुर (२०५५: ८४०/८५०), नेपाली साहित्यकोश, काठमाडौं: नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान
उनले तिनीहरूलाई यसो भन्दै बेथलेहेम पठाए, “जाओ र राम्रोसँग त्यस बालकलाई खोज । जब उनलाई भेट्टाउनेछौ, मलाई खबर गर ताकि म पनि गएर उनलाई दण्डवत् गर्न सकूँ ।”
फरिसीहरू एकै ठाउँमा जम्मा भएको बेलामा येशूले तिनीहरूलाई एउटा प्रश् न सोध् नुभयो ।
यसका बर्तमान केन्द्रीय अध्यक्ष कमल थापा हुन र राष्ट्रिय अध्यक्ष डा. प्रकाशचन्द्र लोहनी हुन।
परमेश् वरले नोआलाई भन् नुभयो,
गङ्गा नदीमा ढल मिसिएका छन्, फोहोर तथा शव फाल्ने गरिएको छ तर पनि त्यसको पानीको प्रभावकारिता जस्ताको त्यस्तै छ। खासमा गङ्गाको पानी कहिल्यै नबिग्रिनुको कारण भाइरस हो। त्यसमा केही यस्ता भाइरस पाइन्छन् जसले पानीलाई कुहिन दिँदैनन्। चकित करिब सवा सय वर्ष पहिलेको कुरा हो। सन् १८९० को दशकमा प्रसिद्ध ब्रिटिश वैज्ञानिक अर्नेष्ट ह्यान्किनले गङ्गा नदीको पानीबारे अनुसन्धान गरिरहेका थिए। त्यसबेला हैजाको महामारी फैलिएको थियो। मान्छेहरुले शव गङ्गा नदीमै फालिरहेका थिए। गङ्गा नदीमा नुहाउने मानिसहरू पनि हैजाको शिकार होलान् भन्ने डर ह्यान्किनमा थियो तर त्यस्तो भइरहेको थिएन। ह्यान्किन आश्चर्यमा थिए किनकि युरोपमा दूषित पानी खाँदा मान्छेहरू बिरामी भएको उनले देखेका थिए। तर गङ्गा नदीको पानीको प्रभाव देखेर उनी चकित थिए। क्रान्ति गङ्गा नदीको पानीमाथिको ह्यान्किनको अनुसन्धानलाई २० वर्षपछि एक फ्रान्सेली वैज्ञानिकले अगाडि बढाए। ती वैज्ञानिकले थप अनुसन्धान गरेपछि गङ्गाको पानीमा पाइने भाइरसले हैजा फैलाउने ब्याक्टेरियाभित्र छिरेर नष्ट गरिरहेको पत्ता लगाए। तिनै भाइरस गङ्गा नदीको पानीलाई शुद्ध बनाइराख्न जिम्मेवार थिए र त्यसैकारणले गङ्गा नदीमा नुहाउनेहरूमा हैजा फैलिरहेको थिएन। त्यसको अर्थ ब्याक्टेरियामाथि राज गर्ने यी भाइरसहरू मानिसका लागि निकै सहयोगी साबित हुन सक्छन्। ती भाइरसलाई आजकल निन्जा भाइरस भनेर चिनिन्छ अर्थात् ती भाइरस जसले ब्याक्टेरियालाई मारिदिन्छन्। आजभन्दा करिब १०० वर्ष पहिले चिकित्सा जगत् मा एन्टिबायोटिकका कारण एउटा क्रान्ति भएको थियो। नियन्त्रण चोटपटक, घाउ वा कतिपय रोगका कारण मरिरहेका मानिसहरूका लागि एन्टिबायोटिक वरदान साबित भएको थियो। एन्टिबायोटिकको मद्दतले कैयौँ रोगमाथि नियन्त्रण गर्न सकियो। तर अहिले आएर कतिपय ब्याक्टेरियामाथि एन्टिबायोटिकले असर गर्न छाडिसकेको छ। विश्वमा सयौँ हजार मानिसले त्यस्ता ब्याक्टेरियाका कारण ज्यान गुमाउनुपरेको छ। सन् २०१४ को एउटा अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार सन् २०५० सम्ममा एन्टिबायोटिकको असर यति कम भइसक्नेछ कि करिब एक करोड मानिस त्यस्ता ब्याक्टेरियाका कारण मृत्युको शिकार हुनेछन्। अहिले क्यान्सरका कारण त्यति सङ्ख्यामा मानिसले ज्यान गुमाउने गरेका छन्। प्रकृति यदि एन्टिबायोटिकको असर कम हुँदै गयो भने सामान्य चोटपटकबाट पनि मानिसहरूले ज्यान गुमाउन थाल्नेछन् जस्तो कि १८ औँ र १९ औँ शताब्दीमा हुने गर्दथ्यो। युद्धमा घाइते हुने धेरै मानिसको मृत्यु हुन थाल्नेछ। यस्तो अवस्थामा गङ्गा नदीमा पाइने भाइरसहरू काम लाग्न सक्छन्। त्यस्ता भाइरस प्रकृतिमा ठूलो सङ्ख्यामा पाइन्छन्। पृथ्वीमा जति मानव छन्, त्यति सङ्ख्यामा एक ग्राम माटोमा भाइरस पाइन्छन्। त्यसमध्ये कतिपय भाइरस यस्ता छन् जसले आक्रमण गरेर ब्याक्टेरियालाई नष्ट गरिदिन्छन्। यस्ता भाइरसहरूको सबैभन्दा ठूलो विशेषता भनेको उनीहरुले सबैखाले ब्याक्टेरियालाई चाहिँ निशाना बनाउँदैनन्। विकल्प तिनीहरूले खास किसिमका ब्याक्टेरियामाथि मात्रै आक्रमण गर्छन्। यस्ता भाइरसहरू मान्छेलाई निकै उपयोगी साबित हुन सक्छन्। तिनीहरू एन्टिबायोटिकको विकल्प हुन सक्छन्। न्यूजिल्याण्डको म्यासी विश्वविद्यालयकी हिथर हेन्ड्रिक्शनले निन्जा भाइरसमाथि अनुसन्धान गरिरहेकी छन्। उनी भन्छिन्, एन्टिबायोटिकको प्रतिरोध गर्ने ब्याक्टेरियाको खतरा बढ्दै गएको छ। हामी एन्टिबायोटिक आउनुअघिको समयतर्फ फर्किँदैछौँ। हेन्ड्रिक्शन थप्छिन्, यदि यस्तो अवस्थाबाट हामी जोगिनुछ भने निन्जा भाइरसमाथिको कामलाई अगाडि बढाउनुपर्छ। प्रोटिन आफ्ना विद्यार्थीहरूसँग मिलेर उनले ब्याक्टेरियालाई नष्ट पार्ने भाइरसहरूको सूची तयार पारिरहेकी छन्। यी भाइरस निकै साधारण हुन्छन् जो मात्र प्रोटिनबाट बनेका हुन्छन्। जब ती भाइरसहरूले ब्याक्टेरियामाथि आक्रमण गर्छन् तब तिनीहरुका डीएनए सखाप पारिदिन्छन् र आफ्नो सङ्ख्या बढाउन थाल्छन्। अन्ततः ब्याक्टेरियामा विस्फोट भएर तिनीहरुको अन्त्य हुन्छ। त्यस्ता भाइरसले ब्याक्टेरियाका खास नस्ललाई निशाना बनाउँछन्। जबकि एन्टिबायोटिक अणु बमजस्तै हो। त्यसले निशाना बनाउने ब्याक्टेरिया एन्टिबायोटिकबाटै मर्छन्। हाम्रो शरीरभित्र हुने केही राम्रा कीटाणु पनि एन्टिबायोटिकबाट मर्न पुग्छन्। नष्ट तर निन्जा भाइरसले रोग फैलाउने ब्याक्टेरियालाई मात्रै नष्ट पार्नेछन्। उसो त पश्चिमा मुलुकमा त्यसमाथि भइरहेका अनुसन्धान नयाँ हुन् तर पूर्वी युरोपेली देशले लामो समयदेखि भाइरसको सहयोगले कतिपय रोगहरुको उपचार गर्दै आएका छन्। उनीहरुका अनुसन्धान अङ्ग्रेजीमा नछापिएकाले बाँकी दुनियाँलाई त्यसबारे थाहा हुनसकेको थिएन। हेन्ड्रिक्शन भन्छिन्, जर्जिया, रुस र पोल्याण्डमा वैज्ञानिकहरूले त्यस्ता भाइरसमाथि धेरै अनुसन्धान गरेका छन् जुन भाइरसले ब्याक्टेरियालाई नष्ट गरिदिन्छन्। उनले पनि आफ्नो प्रयोगशालामा त्यस्ता भाइरसको सूची तयार पारिरहेकी छन्, जसले एन्टिबायोटिकको स्थान लिन सक्छन्। निको पछिल्लो समय कैयौँ देशमा यस्ता पट्टीहरू तयार गरिएका छन् जसमा निन्जा भाइरस हालिएका हुन्छन्। ती भाइरसले घाउ पुर्न सघाइरहे वा नरहेको हेरिँदैछ। हेन्ड्रिक्शनका अनुसार पहाड चढ्ने क्रममा घुँडामा चोट लागेको अल्फ्रेड गर्टलर नाम गरेका एक व्यक्तिको घाउ कुनै पनि एन्टिबायोटिकले निको भइरहेको थिएन। उनको खुट्टा नै काट्नुपर्ने एक मात्र विकल्प रहेको बताइँदै थियो। त्यसपछि परीक्षण गर्ने हिसाबले उनको घाउमा निन्जा भाइरसको प्रयोग गरियो र १० दिनपछि घाउ निको भयो। अर्थात् अब ब्याक्टेरियालाई भाइरसले नष्ट पार्नेछन्। रोग निम्त्याउने ब्याक्टेरियाका लागि भाइरस यमदूतको सेना तयार हुँदैछन्।
मेरोइ सुडानमा रहेको विश्व सम्पदा क्षेत्र हो । यो क्षेत्रलाई सन २०११ मा विश्व सम्पदा क्षेत्र मान्यता दिइएको थियो ।
अमेरिका निर्वाचन मतगणना परिणाम: अहिलेसम्म अन्तिम नतिजा किन आउन सकेन?
कोरोना भाइरस: कोभिड-१९ खोप विकास गर्न पहिलो हुने दौडमा चोरबाटो र ‘फोहरी खेल’
मलाई मेरा शत्रुहरूको इच्छामा नछोड्नुहोस्, किनकि झुटो साक्षीहरू मेरो विरुद्धमा उठेका छन्, र तिनीहरूले हिंसाको सास फेर्छन् ।
त्यसपछि परमप्रभु मोशासँग बोल्नुभयो,
नोबेल पुरस्कारको स्थापना सन् १८९५ मा स्विडेनका वैज्ञानिक तथा विस्फोटक पदार्थ डाइनेमाइटका आविष्कारक अल्फ्रेड नोबेलको नाममा भएको हो । नोबेल फाउण्डेशन द्वारा स्वीडेनको वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेलको स्मरणमा सन् १९०१ मा सुरु गरिएको यो पुरस्कार भौतिक, रसायन, साहित्य, शान्ति, क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सा, र अर्थशास्त्र क्षेत्रमा प्रदान गरिने विश्वको सर्वोच्च पुरस्कार हो । यो पुरस्कारको रूपमा प्रमाण-पत्रको साथमा १२,००,०००(बाह्र लाख अमेरिकी डलर) प्रदान गरिन्छ । अल्फ्रेड नोबेलले जम्मा ३५५ आविष्कारहरू गरे जसमा सन् १८६७ मा गरेको डायनामाइटको आविष्कार पनि हो । नोबेललाई डायनामाइट तथा यस प्रकारका विज्ञानका विध्वंसक शक्तिहरूको बारेमा पूरै ज्ञान थियो । सन् १८९६ को डिसेम्बर १० मा देहान्त हुँदा उनका कुनै उत्तराधिकारी थिएनन् । उनले आफ्नो शेषपछि सम्पति कसैलाई दिन चाहेनन् । सन् १८९५ मा उनले एक इच्छापत्र तयार पार्न लगाएर आफ्नो सम्पत्तिबाट अक्षयकोष स्थापना गरे । उक्त कोषबाट प्राप्त आम्दानीबाट विज्ञानतर्फ भौतिकशास्त्र, रसायनशास्त्र र क्रिया विज्ञान तथा चिकित्साशास्त्रमा महत्वपूर्ण खोज वा आविष्कार गरेका, साहित्यको क्षेत्रमा ठूलो योगदान पुर् याएका र विश्वशान्ति कायम गर्न विशेष योगदान पुर् याएका व्यक्ति वा संस्थालाई नगद राशिसहितको पुरस्कार प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाईयो । उनको इच्छा अनुसार यस सम्पत्तिको ब्याजले प्रत्येक बर्ष मानव जातिको कल्याणको निम्ति कार्य गर्ने मानिसहरूलाई सम्मानित गरिन्छ । यो सम्पत्ति स्वीडिस बैंकमा राखिएको र ब्याजले नोबेल फाउन्डेसनद्वारा प्रत्येक वर्ष शान्ति, साहित्य, भौतिक, रसायन, चिकित्सा विज्ञान र अर्थशास्त्रमा सर्वोत्कृष्ट योगदानका लागि दिइन्छ । नोबेल फाउंडेशनको स्थापना २९ जून १९०० मा भएको हो र १९०१ देखि नोबेल पुरस्कार दिन थालिएको हो । अर्थशास्त्रको क्षेत्रमा नोबेल पुरस्कारको शुरुवात सन् १९६८ देखि गरियो
कोभिड नेपाल: कोरोना भाइरस सङ्क्रमणमा फेरि सर्वाधिक दैनिक वृद्धि, ५० जनाको मृत्यु
भारतमा सेल्फी मोह, दुर्घटना बढ्दो
त्यस बखत देवराज यन्द्रले त्यसतर्फ लाग्नुको सट्टा मैले बताएअनुसारको यज्ञ गर, तयसैबाट सम्पूर्ण वेदको अध्ययनबाट हुने लाभ प्राप्त गर्न सक्नेछौ भन्ने सुझाव भरद्वाजलाई दिएका थिए ।
देशभरिमा गत चौबीस घण्टामा थप ३१५ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएको जानकारी स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले शनिवार दिएको छ।
ती मानिसले याकूबलाई जित् न नसक् ने देखेपछि तिनले याकूबको कम्मरको खोक्रो भागमा प्रहार गरे । याकूब तिनीसित कुस्ती खेल्दा तिनको कम्मरको गेडी फुस्क्यो ।
युद्ध सम्बन्धी नियम बनाएर दुवै पक्ष युद्धको लागि प्रस्तुत भए। पाण्डवको साथ सात अक्षौहिणी सेना र कौरवको साथमा एघार अक्षौहिणी सेना थिए । दुवै पक्षका सेना पूर्व तथा पश् चिम तर्फ फर्केर उभिएका थिए । कौरवको तर्फबाट भीष्म र पाण्डवको तर्फबाट अर्जुन सेनाको प्रतिनिधित्व गरिरहेका थिए । कुरुक्षेत्रको मात्र ५ योजन (४० किलोमीटर)को क्षेत्रको परिधिमा दुवै पक्षका सेना उभिएका थिए । युद्ध अघि अर्जुनले श्रीकृष्णलाई भने "हे अच्युत! कृपा गरेर यो मेरो रथ दुवै सेनाहरुका बीचमा लगेर अड्याउनु होस् ।त्यहाँ यो सङ्घर्षको मैदानमा युद्ध गर्ने इच्छा लिएर जम्मा भएका,लाई को संग मैले शस्त्रास्त्रहरुको परीक्षामा प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्दछ, हेर्नसँकू
सर्वशक्तिमान् परमप्रभुले मलाई भन् नुभयो, धेरै वटा घर, ठुला र भव् य महलसमेत रित्ता हुनेछन्, त्यसमा बस् ने कोही हुनेछैन् ।
'क्रिकेटको शहर' पनि भनिने धनगढी अहिले धनगढी प्रिमियर लिगको दोस्रो संस्करण (डीपीएल-२) का कारण चर्चामा छ। गत चैत्र १७ गते सुरु भएको प्रतियोगिता चैत्र ३० मा सम्पन्न हुँदैछ।
तब आकीशले आफ्ना सेवकहरूलाई भने, "हेर, यो मानिस पागल भएको तिमीहरू देख् दैछौ । यसलाई तिमीहरूले मकहाँ किन ल्याएको हौ?
'देह व्यापारमा लगाउन छिटो बढ्ने औषधि'
र परमप्रभुको अगि बलिदानको निम्ति मेलबलिस्वरूप एउटा साँढे र एउटा भेडा, र तेल मिसाइएको अन् नबलि लिनू, किनभने आज परमप्रभु तिमीहरूकहाँ देखा पर्नुहुने छ ।’”
घरका पर्खालहरूमा ढुसी आएको छ वा छैन र त्यसले पर्खालका सतहहरूमा हरियो वा रातो रेखाहरू बनाएको छ वा छैन भनेर उसले जाँच गर्ने छ ।
ती दिनमा र त्यस बेला म दाऊदको निम्ति एउटा धार्मिक हाँगा लिकाल् नेछु, र तिनले देशमा न्याय र धार्मिकता कायम गर्नेछन् ।
सैनिक मुख्यालयमा पृतनापति सहितको उच्च सैनिक अधिकृतहरूको बैठकमा छलफल भएको हो। नेपाली सेनाका प्रवक्ता सहायक रथी सन्तोष बल्लभ पौडेलले पीएसओ बैठक नियमित भएको त्यसमा'सधैँजस्तै देशको पछिल्लो परिस्थितिले प्रवेश पाउनु पनि स्वाभाविक' भएको बताए। उनले भने, "शान्ति सुरक्षाको स्थितिलाई नजिकबाट नियाल्न पहिले पनि निर्देशन दिने गरिएको थियो। पछिल्लो स्थितिमा पनि कतै जुलुसहरू निस्किने लगायतका क्रियाकलाप हुनसक्ने र त्यसमा प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको भूमिका हुने गरेकोमा स्थानीय प्रशासनको सहकार्यमा आवश्यक परे नेपाली सेनाले सहयोग गर्दै आएको छ।" प्रधानमन्त्री केपी ओलीले संसद् विघटन गर्न राष्ट्रपतिलाई सिफारिस गरेपछि राजधानी काठमाण्डूमा सुरक्षा कडा पारिएको छ। सेनापतिको'निर्देशन' शान्ति सुरक्षामा सेनाको भूमिकाबारे देशको ऐन-कानुनमा स्पष्ट व्यवस्था रहेको उल्लेख गर्दै उनले कोरोनाभाइरसको महामारीका सन्दर्भमा पनि स्थानीय प्रशासनको सहकार्यमा सेनाले काम गरेको प्रसङ्ग सुनाए। "यो नियमित बैठकको यसलाई अस्वाभाविक रूपमा लिन आवश्यक छैन," प्रवक्ता पौडेलले भने, "यसअघि पनि प्रधानसेनापतिले सेनाका एकाइहरूलाई सुरक्षा अवस्थालाई नियाल्न निर्देशन दिनुभएकै हो, त्यसैले पछिल्लो परिस्थितिबारेको छलफल पनि स्वाभाविक नै हो।" यसअघि नेत्रविक्रम चन्दको दलको हिंसात्मक गतिविधिलाई लिएर प्रधानसेनापतिले'गैरसंवैधानिक प्रक्रियामा रहेका र हिंसात्मक समूहका सम्भावित गतिविधिबारे जानकार रहन' निर्देशन दिएका थिए। यसपटक पनि प्रधानसेनापतिले पृतनापतिहरूलाई सुरक्षा अवस्थाबारे सूक्ष्म रूपमा आकलन गर्न निर्देशन दिएको बताइएको छ। शान्ति सुरक्षा कायम गर्न नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी अग्र पङ्क्तिमा रहन्छन्। उनीहरूको नियन्त्रणबाहिर अवस्था पुगेमा सेना परिचालन गर्ने गरिएको छ। त्यसैले सेनाले कुनै अप्रत्याशित घटनाक्रमको विकास हुँदा त्यसतर्फ ध्यान दिने गरेको पाइन्छ। त्यसले सेनालाई आफ्नो सम्भावित भूमिकाबारे आकलन गर्न सहयोग पुग्ने विज्ञहरू बताउँछन्।
रिसको झोंकमा मैले क्षणिक रूपमा आफ् नो मुख तँबाट लुकाएँ । तर अनन्त करारको विश् वस् ततामा म तँमाथि दया गर्नेछु— तँलाई छुट्टाउनुहुने परमप्रभु भन् नुहुन्छ ।
इस्राएलका जेठा छोरा रूबेनका छोराहरू हानोक, पल् लु, हेस्रोन र कर्मी थिए ।
उहाँ फर्केर आउनुभयो र तिनीहरूलाई सुतिरहेको भेट्टाउनुभयो र उहाँले पत्रुसलाई भन् नुभयो, “सिमोन, के तिमी पनि मस्त निद्रामा छौ? के एक घण्टा पनि जागा रहन सकेनौ?
प्रथम विश्वयुद्ध समाजवादी आन्दोलनको लागि एउटा महत्वपूर्ण घटना थियो। एकापट्टि युद्धको शुरुवात सँगै समाजवादी आन्दोलन र यसका अन्तर्राष्ट्रीय सङ्गठन प्राय: छिन्न-भिन्न भए भनें अर्को पटि रूसमा रुसी क्रान्ति(अक्टूबर-नंवबर १९१७)मा भयो; अनि संसारमा प्रथम सफल समाजवादी राज्यको स्थापना भयो।। जसले गर्दा संसारको समाजवादी आन्दोलनमा गहिरो असर पर्यो। प्रथम विश्वयुद्धभन्दा पहिला समाजवादी दलहरुको यो मत थियो कि पूँजीवादी व्यवस्था नैं युद्धको निम्ति उत्तरदायी हुन्छ र विश्वयुद्ध शुरु भएको खण्डमा प्रत्येक समाजवादी दलद्वारा आफ्नो पूँजीवादी सरकारको युद्धनितिको विरोध गरिनुपर्छ र गृहयुद्धद्वारा समाजवादको स्थापनाको लागि प्रयत्नशील रहनुपर्छ| तर जब युद्ध शुरु भयो, रूस र इटलीका समाजवादी दललाई छोडेर अरु सबै दलहरूको बहुमतले आ-आफ्नो सरकारहरूको नितिलाई समर्थन गरे। समाजवादीहरूको एउटा नगण्य अल्पमतले मात्र युद्धको विरोध गरे| पछि गएर यिनीहरूमध्ये कतिपय लेनिन र उनको साम्यवादी अन्तराष्ट्रिय सङ्गठनका समर्थक बने।
तिमीले असलभन्दा खराब र धार्मिकताभन्दा झुट बोल्न रुचाउँछौ । सेला
गृह मन्त्रालयद्वारा शनिवार साँझ जारी विज्ञप्ति अनुसार प्रहरी नायब उपरीक्षकहरू ज्ञानबहादुर सेटी र अङ्गुर जिसी, प्रहरी निरीक्षकहरू जगदीश भट्ट र एकेन्द्र खड्का तथा प्रहरी सहायक निरीक्षक रामसिंह धामीलाई शनिवारबाटै लागु हुने गरी निलम्बन गरिएको हो। पन्तको बलात्कारपछि हत्या र त्यसपश्चात् उत्पन्न घटनाबारे अनुसन्धान गर्न गठित उच्चस्तरीय छानबिन समितिले गरेको सिफारिस अनुसार उनीहरूलाई निलम्बन गरिएको गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता रामकृष्ण सुवेदीले बीबीसीलाई बताए। सो समितिले शनिवार गृहमन्त्री रामबहादुर थापालाई प्रारम्भिक प्रतिवेदन पेश गरेको मन्त्रालयद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। सिफारिश सोही प्रतिवेदनमा बालिका हत्यापछि गरिनुपर्ने अनुसन्धान कार्य'जिम्मेवारीपूर्वक गर्न नसकेका' सुरक्षाकर्मीलाई अनुसन्धानको दायरामा ल्याउन समितिले सिफारिस गरेको बताइएको छ। यसअघि सरकारले छानबिनमा लापरबाही गरेको भन्दै आवाज उठेपछि कञ्चनपुरका तत्कालीन प्रहरी प्रमुख डिल्लीराज विष्टलाई निलम्बन गरिसकेको छ। प्रतिवेदनले औँल्याएका अन्य केही सन्दिग्ध व्यक्तिहरूलाई पनि छानबिनको दायरामा ल्याइ अनुसन्धान अघि बढाउन गृहमन्त्रीले निर्देशन दिएको प्रवक्ता सुवेदीले बताए। बालिका हत्या भएको ५२ दिन बितिसक्दा पनि अनुसन्धानले ठोस निष्कर्ष निकाल्न नसकेको भन्दै सरकारको चौतर्फी आलोचना भइरहेको छ। निर्मला पन्त र उनको परिवारका लागि न्यायको माग गर्दै शनिवार देशका विभिन्न भागमा शान्तिपूर्ण प्रदर्शन भएका छन्। प्रदर्शनकारीहरूले निर्मला पन्त र उनको परिवारलाई न्याय नदिलाएसम्म आफूहरूले विश्राम नलिने बताएका थिए। राजधानीमा गरिएको प्रदर्शनमा निर्मलाका आमाबुवाका साथै अधिकारकर्मीहरूको उल्लेख्य सहभागिता थियो।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पको आप्रवासनमा शून्य सहनशीलता नीति अन्तर्गत परिवारबाट अलग गरिएका पाँच वर्षमुनिका दर्जनौँ बालबालिकालाई आज उनीहरूका अभिभावकलाई बुझाइँदैछ।
यही महिना दीक्षित हुने अपेक्षा गरेका एक नौ वर्षीय बेल्जियन बालकले द नेदरल्यान्ड्सको विश्वविद्यालय छोडेका छन्।
तापनि, सहायताको निम्ति तिनीहरूका पुकारा उहाँले सुन् नुहुँदा उहाँले तिनीहरूका संकष् टमा ध्यान दिनुभयो ।
गत माघ महिनामा तस्करी गरी नेपाल ल्याइएको तर पछि हराएको भनिएको साढे ३३ केजी सुनसँग जोडिएको मुद्दामा जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले बहालवाला सात प्रहरी अधिकारीसहित ६३ जनालाई प्रतिवादी बनाएको छ। हाल २९ जना अभियुक्त मात्रै प्रहरीको हिरासत छन्। अदालतमा मुद्दा दायर भएको भोलिपल्ट बुधवार छ जनाको बयान लिइएको छ। जिल्ला अदालतका स्रेस्तेदार नवराज दुलालका अनुसार धेरै अभियुक्तहरूसँग बयान लिनुपर्ने भएकाले सबैको बयान लिइसक्न केही दिन लाग्नेछ। शौचालयबाट सुन सुन तस्करीमा विमानसेवाका कर्मचारी र प्रहरीको मुख्य भूमिका हुने गरेको अनुसन्धानमा संलग्न अधिकारीहरूले दाबी गरेका छन्। यो प्रकरणमा विमानभित्रको शौचालयमै सुन लुकाएर ल्याइएको गरिएको पक्राउ परेका कर्मचारीहरूले आफ्नो बयानमा उल्लेख गरेको बताइएको छ। तर दुबईबाट आएको भनिएको उक्त सुन अझै फेला पर्न नसकेको प्रहरी अधिकारीहरूको भनाइ छ। अभियोग पक्राउ परेकामध्ये बहालवाला प्रहरी अधिकृत एसपी विकासराज खनाल, डीएसपी सञ्जय राउत, फरार एसएसपी श्याम बहादुर खत्री, पूर्वडीआईजी गोविन्दप्रसाद निरौला लगायतलाई सङ्गठित अपराध र सुन तस्करीमा सघाएको र तस्करहरूबाट अवैध रकम लिएको अभियोग लगाइएको छ। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा रहँदा ती प्रहरी अधिकारीहरूले सुनको अवैध कारोबार गर्नेहरुबाट रकम लिएको बयान पक्राउ परेका अन्य अभियुक्तहरूले दिएका र बयानअनुसार प्रमाण पनि भेटिएको जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयका न्यायाधिवक्ता पुण्यप्रसाद पाठकले दाबी गरे। यसैगरी एसएसपी दिवेश लोहनी र डीएसपी प्रजित केसीलाई सङ्गठित अपराधमा संलग्न भएकाहरूलाई भगाउन मद्दत गरेको अभियोग लगाइएको छ। अवैध सुन कारोबारमा संलग्न भनिएका सनम शाक्यको हत्याको सूचना लुकाएर सो घटनाका मुख्य अभियुक्त गोरे भनिने चूडामणि उप्रेती लगायत १३ जनालाई भगाउन उनीहरूले सहयोग गरेको अभियोगपत्रमा दाबी गरिएको छ। उप्रेतीको समूहले २०७० सालयता रु १७ अर्बभन्दा बढी मूल्यको सुनको तस्करी गरेको दाबी गरिएको छ। सुन प्रकरणमा शाक्यसहित तीन जनाको ज्यान गइसकेको बताइन्छ। पूरै घटनाको छानबिन गर्न गृहमन्त्रालयका सहसचिव ईश्वर पौडेलको नेतृत्वमा गठित टोलीको प्रतिवेदनका आधारमा मुद्दा चलाइएको हो।
यहाँ एउटा सुन्दर बौद्ध मन्दिर रहेको छ । बौद्ध गुरू दलाई लामा पनि यसको यात्रा गरिसकेका छन् । यस मन्दिरको छाना पहेलो छ र यस मन्दिरको निर्माण तिब्बती शैलीमा गरिएको छ । यस मन्दिरको माथिल्लो तल्लाबाट पुरै ईटानगरको सुन्दर दृश्यहरू हेर्न सकिन्छ । यस मन्दिरमा एक सङ्ग्राहलयको निर्माण पनि गरिएको छ । यसको नाम जवाहर लाल नेहरू सङ्ग्राहलय हो
तिनीहरूका वेदीहरू भत्काइदिनू र तिनीहरूका ढुङ्गाका मूर्तिहरूलाई टुक्राटुक्रा पारिदिनू र तिनीहरूका अशेरा देवीका खम्बाहरू जलाइदिनू । खोपेर बनाइएका तिनीहरूका देवताका मूर्तिहरू काटिदिनू र त्यस ठाउँबाट तिनीहरूका नाउँ मेटिदिनू ।
तर यहोशूले मानिसहरूलाई भने, "तिमीहरूले परमप्रभुको सेवा गर्न सक् दैनौ, किनभने उहाँ पवित्र हुनुहुन्छ, उहाँ डाही परमेश् वर हुनुहुन्छ; उहाँले तिमीहरूका पाप र अपराधलाई क्षमा गर्नुहुने छैन ।
यूएस-बांग्ला एअरलाइन्सको यात्रुवाहक विमान दुर्घटनामा परी विमानमा सवार ४९ जना व्यक्तिको मृत्यु भएको प्रहरी अधिकारीहरूले पुष्टि गरेका छन्।
नेपालका परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीसँगको भेटमा अमेरिकाले इन्डो-प्यासिफिक जस्ता विश्वव्यापी मुद्दामा नेपालले केन्द्रीय भूमिका खेल्न सक्ने अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
विमान दुर्घटना: अद् भूत रूपमा बाँचे बालक
देवदह नगरपालिका लुम्बिनी अञ्चल, रुपन्देही जिल्ला मा अवस्थित नगरपालिका हो ।
तिमीहरूले हरिण र मृगलाई खाएझैँ तिनीहरूलाई खान सक्छौ । अशुद्ध र शुद्ध मानिसहरूले समान रूपमा खान सक्छन् ।
यसरी चलाउन सक्छ नेपालले आफ्नै पानीजहाज
एकजना हवाईयात्रीले विदेशबाट नेपाल आउँदा एक लिटरसम्मको एक बोतल मदिरा ल्याउन पाउने नियम छ। तर कतिपयले त्योभन्दा धेरै परिमाणमा मदिरा ल्याउने गरेको पाइन्छ। खासगरी विदेशका विमानस्थलका'ड्युटी फ्री' पसलहरूमा सस्तो पाइने भन्दै नेपाली यात्रुहरूले विदेशी ब्र्यान्डका मदिरा किन्ने चलन छ। नियमले तोकेकोभन्दा बढी मदिरा ल्याए विमानस्थलमा जफत गरिन्छ। जफत गरेको मदिरा कहाँ जान्छ त? हेर्नुहोस् सृजना श्रेष्ठले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि पढ्नुहोस्
निगम र आपूर्ति मन्त्रालयका पदाधिकारीसँग भएको छलफल र कागजातको अध्ययनपछि अनियमितिता भएको देखिएकोले छानविनका लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई लेखि पठाइएको समितिका सभापतिले बताएका छन्। केही दिनअघिदेखि निगमको जग्गा खरिद प्रकरणमा चासो देखाएको अख्तियारले पनि निगमबाट कागजात झिकाइएको जनाएको छ। निगमका अधिकारीहरुले भने नियम, कानुन अनुसार सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरा गरेरै जग्गा खरिद गरिएको दावी गरेका छन्। सीमा नाकामा बेलाबेला देखिने अवरोध र विपतका बेला हुने गरेको पेट्रोलियम पदार्थको अभाव हटाउन, सहयोग पुर्याउन भन्दै सरकारी योजना अनुसार ७ वटै प्रदेशमा पेट्रोलियम पदार्थको एक/एक भण्डार स्थापनाको काम आयल निगमले शुरु गरेको थियो। तर त्यसका लागि हालसम्म खरिद गरिएका ४ वटै स्थानका जग्गाको खरिद प्रक्रिया भने विवादमा तानिएको छ। नियम झापा, सर्लाही, चितवन र भैरहवामा जग्गाहरु खरिद गर्दा सरकारी नियम, कानुन मिचिएको निष्कर्ष संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले निकालेको हो। संसदकै अर्को समितिले सरकारी वा सार्वजनिक जग्गा लिन निर्देशन दिएपनि त्यसको समेत बेवास्ता गरेर महँगोमा खरिद गरिएको देखिएको समितिका सदस्यहरुले बताएका छन्। निगमले खरिद गरेको जग्गाको मूल्य र चलनचल्तीको दरमा निकै भिन्नता पाइएको समितिका सभापति डोरप्रसाद उपाध्यायले बताए। उनले भने, "सामान्यतया एक लाखदेखि ३ लाख प्रति कठ्ठा पर्ने जग्गाहरु १८ लाख सम्ममा खरिद गरिएको देखिएको छ। यसमा कसै न कसैको मिलेमतो छ र यो खराब नियतका साथ गरिएको भन्ने समितिको निष्कर्ष छ। "छानविन त्यसबारे थप अनुसन्धान गर्न समितिले शुक्रवार अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई पत्र लेखेर पठाएको जनाएको छ। निगम र आपूर्ती मन्त्रालयका अधिकारीसँग छलफल गरिएको, खरिद सम्वन्धका कागजात अध्ययन गरिएको र स्थानीय बासिन्दासँग त्यहाँको चलन चल्तिको दर पनि बुझ्ने काम गरिएको सभापति डोरप्रसाद उपाध्यायको भनाई छ। आयल निगमको जग्गा खरिदबारे केही दिनअघि छानविन गर्ने बताएको अख्तियारले समितिको आग्रह अगाडी नै सम्बन्धित कागजात निगमबाट झिकाइसकेको जनाएको छ। अख्तियारका प्रवक्ता जीवराज कोइरालाले भने, "अहिले हामीले खरिद सम्वन्धि कागजातहरु माग गरेका छौं र ती कागजातहरु प्राप्त हुन थालेका छन्।" आयल निगमका अधिकारीहरु भने कानुन अनुरुप नै जग्गा खरिद गरिएको र सरकारकै जिल्ला तथा स्थानीय तहले उपलब्ध गराएको दरभाउ अनुसार नै काम भएको जनाएको छ। निगमका नायब कार्यकारी निर्देशक नागेन्द्र साहले भने, "सबै भन्दा कम दरमा आएका बोलपत्र हेरेर लगिएको हो र चलनचल्तिको दर कति छ भन्ने मालपोत कार्यालय र त्यति बेलाका गाँउ विकास समितिका सचिवहरुले दिएका दरभाउ हेरेरै काम अगाडी बढाइएको हो। "अन्य तीन स्थानमा भने जग्गा खरिदको काम प्रकृयामै रहेको बताइएको छ। पछिल्लो यो विवादले प्रदेशमा स्थापना गर्ने भनिएका पेट्रोलियम भण्डार निर्माणको काम प्रभावित बन्ने देखिएको छ।
यस्तै दोलखा जिल्लाको हुइवादिङ, किरात राडु (वम्बुले) किपट अन्तर्गतको वामदिङ (जो वामद्याल हुँदै उबु, बन्नपुग्यो), पाचथरको फेउदिङ, संखुवासभाको लिङलिङ(दिङ), रामेछापको पोलदिम(ङ) र कोटदिम(ङ) आदि ।
सबै ढोका बन्द भएपछि बिलालले किन छालाका ज्याकेट नै रोजे
मन्दिरको पूर्व द्वारको बाहिर हनुमानको एउटा विशाल मूर्ति अर्को मन्दिरमा स्थापित गरिएको छ ।
तब यहूदीहरूले उहाँलाई घेरे र भने, “तपाईंले हामीलाई कहिलेसम्म दोधारमा राख् नुहुनेछ? यदि तपाईं ख्रीष् ट हुनुहुन्छ भने हामीलाई खुलमखुला बताउनुहोस् ।”
त्यहीँ यिनको बि.सं.
समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्रमा स्नातकोत्तर अध्ययन गरेका थापाले २०५९ साल देखि २०६१ सालसम्म नेविसंघको महामन्त्री भएर काम गर्नुभएको थियो। नेपाली काँग्रेसका महाधिवेशन प्रतिनिधि थापा राजाको सक्रिय शासनका बेला काङ्ग्रेस पार्टी गतन्त्रको आवाज प्रखर रूपमा उठाउने युवाको रूपमा परिचित हुन्
यसमा प्रवेश भने कम्पनीले नि:शुल्क गरेको थियो।
उहाँले टाढाका जातिहरूका निम्ति चिन्हको झण्डा उठाउनुहुनेछ र पृथ्वीको अन्तमा भएकाहरूलाई सुसेलेर बोलाउनुहुनेछ । हेर, तिनीहरू द्रूत गतिमा र तुरुन्तै आउनेछन् ।
तब येशूले भिडलाई छोड्नुभयो र घरभित्र जानुभयो । उहाँका चेलाहरू उहाँकहाँ आएर भने, “खेतका सामाहरूको बारेमा भनिएको दृष् टान्त हामीलाई व्याख्या गरिदिनुहोस् ।”
तथापि, तिमीहरूका बिचमा कोही गरिब हुनुहुँदैन (किनकि परमप्रभुले तिमीहरूलाई सम्पत्तिको रूपमा अधिकार गर्न दिनुहुने देशमा तिमीहरूलाई निश् चय नै आशिष् दिनुहुने छ) ।
खार्दी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्ला स्थित साँखर गाँउ विकास समिति मा पर्ने अति रमणीय गाँउ हो ।
तर तिम्रा शत्रुहरूलाई प्रेम गर र तिनीहरूको भलाइ गर । पैँचो माग् नेहरूलाई केही पनि फिर्ता पाउने आशा नगरीकन देऊ ताकि तिम्रो इनाम ठुलो हुनेछ । तिमी सर्वोच् चका छोराहरू हुनेछौ, किनकि उहाँ आफैँ अधन्यवादी र खराब मानिसहरूप्रति कृपालु हुनुहुन्छ ।
तिमीहरू जान्दछौ, कि तिमीहरूले परमप्रभुबाट उत्तराधिकारको इनाम पाउनेछौ । तिमीहरूले जसको सेवा गर्दछौ, उहाँ प्रभु ख्रीष् ट हुनुहुन्छ ।
उता चितवन जिल्लाको बीस हजारी ताल समूह १७ प्रजातिका माछासहितका, गरुड पाइन्छ । जिल्लाको रारा तालको लम्बाइ ५.१ । चौडाई २.७ किलो मिटर र गहिरो १६७ मिटर रहेको छ । ठूला उच्च पर्वतीय क्षेत्रमा अवस्थित यो तालमा प्रशस्त जलचर पाइन्छ । खतराको सूचीमा रहेका वनस्पति पाँच औले, जटामसी र कुटकी पाइन्छ । २३५ प्रजातिका पक्षीहरू पाइन्छ ८ प्रजातिका माछा पाइन्छ । फोक्सुण्डो तालमा चितुवा पाइन्छ । १५५ प्रजातिका वनस्पति कुटकी, भ्याकुर, विष, जटामसी, लघुपत्र र हिमाली साग तथा पक्षीमा सुनजुरे हाँस, चखेवा चखेवी, वगाले सीमकुखुरा, मरुल, सिन्दुरेहाँस र खोयाँ हाँस आदि पाइन्छ । गोसाइकुण्ड ताल १०० प्रजातिको वनस्पति र हिउँदमा हाब्रे र कस्तुरी मृग देखा पर्छ
विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथामा यो वर्षको वसन्त ऋतुमा पहिलो पटक आठ आरोहीहरू पुगेका छन्।
१) लोरुङ, २) कोर्मोचा, ३) क्युतिचा, ४) वाच्पुचा ५) गौरचा, ६) ङावाच, ७) ख्योँङपतिच ८) जिजिच, ९) जेस्पुच, १०) जेंतिच, १२) जान्चा, १३) तोङ्कुच, १४) तुर्सुच, १५) तुर्कुच, १६) मुलिच, १७) शुशुच १८) सोकुच, १९) सोङनाच २०) सुचिज २१) सप्प्रचा, २२) भुजिचा (बुजिचा) २३) प्रेत्तिचा, २४) रापच, २५) रुपाच, २६) रवाच, २७) लस्पाच, २८) याता, २९) दुर्बिच, ३०) देब्बाच, ३१) फतिच, ३२) ङावाचा, ३३) शोचुल, ३४) नोम्लिच, ३५) लिनु, ३६) दिगर्च, ३८)बिग्याच, ३९)ठंग्राच, ४०) दसुच, ४१) ब्रम्लिच, ४२) लोकुच, ४३) जेस्पोच, ४४) ब्रलाच, ४५) बिनिच, ४६) यलुंगच, ४७) थुँगुचा, ४८) थोलोच, ४९) नोम्लिच, ५०) पर्गाच, ५१) रूजिच, ५२) लुखिच, ५३) लिलुच, ५४) लोपाच, (लोप्चा) ५५) क्याबा(५६)कातिचा.. अन्य..
कूशचाहिं निम्रोदका पिता बने, जो पृथ्वीका पहिलो विजेता थिए ।
२० मार्च २००९ मा, टेलकमसेल र एप्पल दक्षिण एसिया कम्पनीे लिमिटेडल संयुक्त रूपमा इण्डोनेसियामा आइफोन तेस्रो पुस्ताको सुरुवात गरेका थिए जसमा यसले आफ्ना ग्राहकहरूका लागि अनुकूलित रकम योजनाको पनि सार्वजनिक गरेको थियो
परमेश् वर मोशासित बोल्नुभयो र भन् नुभयो, "म परमप्रभु हुँ ।
प्रचण्ड भन्छन्, 'महराकै कारण अमेरिकासँगको सम्झौता संसद् बाट अनुमोदन नभएको होइन'
प्रहरी तालिम केन्द्रमा भीषण हमला
सबै अगमवक्ताले त् यसरी नै यसो भन् दै अगमवाणी बोले, “रामोत-गिलादमाथि आक्रमण गर्नुहोस् र विजयी हुनुहोस्, किनकि परमप्रभुले त् यो राजाको हातमा दिनुभएको छ ।”
किनकि यसो भन् नुहुनेलाई हामी जान्दछौँ, “बदला लिने काम मेरो हो; म बदला लिनेछु ।” र फेरि, “परमप्रभुले उहाँका मानिसहरूको न्याय गर्नुहुनेछ ।”
तेरो हृदयलाई सुरक्षित राख्, र पुरा मेहनतसाथ यसको रक्षा गर्, किनकि यसबाट नै जीवनका मूलहरू उम्रन्छन् ।
त्यसपछि तिमी शासकहरूले परमप्रभुलाई पुकार्नेछौ, तर उहाँले तिमीहरूलाई जवाज दिनुहुनेछैन । त्यस बेला उहाँले आफ्नो मुहार तिमीहरूदेखि लुकाउनुहुनेछ किनभने तिमीहरूले दुष् ट कामहरू गरेका छौ ।”
तब तिमीहरू अघाउन् जेलसम्म बोसो खानेछौ । नमातेसम्म तिमीहरूले रगत पिउनेछौ । तिमीहरूको निम्ति मैले मार्ने बलिदान यो हुनेछ ।
यसकारण निश्चित समय अबधि, निशचित भौगोलिक दुरी र वासस्थान परिबर्तन बसाइसराईका आबश्यक पक्षहरू हुन।
उहाँका मार्गहरूमा हिँडी उहाँलाई आदर गर्न सकून् भनेर तिमीहरूले परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको आज्ञा मान् नू ।
हरेक मानिसले आ-आफ्नो लट्ठी फ्याँके र ती लट्ठीहरू सर्प बने । तर हारूनको लट्ठीले तिनीहरूका सर्पहरूलाई निलिदियो ।
त्यसैले मैले भनें, "निश् चय नै यिनीहरू मात्र दुःखी मानिसहरू रहेछन् । तिनीहरू मूर्ख छन्, किनकि तिनीहरू परमप्रभुका मार्ग जान्दैनन्, न त तिनीहरूका परमेश् वरका आज्ञाहरू जान्दछन् ।
सङ्गठित धितोपत्र विनियममा कारोबार गरिने प्रत्येक धितोपत्रको खरिद बिक्री सम्बन्धी काॠ विनियमका सदस्यहरूमार्फत् मात्र सम्पन्न हुन्छ । ग्राहकहरूबाट खरिद बिक्रीको लागि आदेश प्राप्त गर्ने र यसरी प्राप्त भएका आदेशहरूलाई व्यापार कक्षमा पेश गरी कारोबार गराउने उत्तरदायित्व दलाल सङ्गठनको हुन्छ
तिनले पुजारीहरू र लेवीहरूलाई ल् याए र तिनीहरूलाई पूर्वपट्टिको चोकमा एकसाथ भेला गराए ।
विश्वभर नवीकरणीय ऊर्जामा भइरहेको लगानी द्रुत गतिमा बढिरहेको एउटा नयाँ अध्ययनले देखाएको छ।
अमेरिकी राष्ट्रपति-निर्वाचित जो बाइडनले डोनल्ड ट्रम्पले आफूले राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा हार बेहोरेको स्वीकार गर्न नमान्नुले "राष्ट्रपतिको बिरासतलाई सहयोग नगर्ने" बताएका छन्।
उहाँले अब्राहामसित बाँध् नुभएको करार र इसहाकसँग गर्नुभएको प्रतिज्ञा सम्झनुहुन्छ ।
म आफ् ना मानिसहरूसित रिसाएको थिएँ । मैले मेरो उत्तराधिकारलाई अशुद्ध तुल्याएँ र तिनीहरूलाई तेरो हातमा सुम् पें, तर तैंले तिनीहरूलाई कुनै दया देखाइनस् । वृद्ध मानिसहरूमाथि तैंले धेरै गह्रौं जुवा बोकाइस् ।
त्यस दिन परमप्रभुमा दाऊदले यो गीत गाए, जुन दिन परमप्रभुले तिनलाई आफ् ना सबै शत्रुका हातबाट र शाऊलको हातबाट छुटकारा दिनुभयो ।
तब कनानका पिता हामले आफ्ना पिताको नाङ्गोपन देखे र बाहिर आएर दुवै दाजुलाई बताइदिए ।
नेपालमा अहिलेसम्म केवल एक जनामा मात्र कोभिड-१९ अर्थात् कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। चीनमा सङ्क्रमण फैलिएपछि धेरै नेपालीहरू स्वदेश फर्किएका छन्। वुहानबाट उद्धार गरेर ल्याइएका १७५ जना अहिले पनि क्वारन्टीनमै छन्। नेपाल आउने चिनियाँ पर्यटकको सङ्ख्या घट्दा नेपाली अर्थतन्त्र विभिन्न किसिमले प्रभावित हुने देखिएको छ। त्यसबाहेक चीनमा फैलिएको सङ्क्रमणका कारण नेपालमा सुनदेखि लसुनसम्म महँगो भएका छन्। व्यापारमा तनाव चीन विश्वकै व्यापार महाशक्ति राष्ट्र मानिन्छ। नेपालको पनि कुल आयातको झन्डै २० प्रतिशत चीनबाटै हुन्छ। त्यसमा पनि औद्योगिक कच्चा पदार्थदेखि लिएर लत्ताकपडा उतैबाट आउँछन्। तर गएको केही सातायता त्यो व्यापार ठप्प भएको छ। लगानी गर्न सुरक्षित क्षेत्रको खोजीमा रहेका लगानीकर्ताले सुनलाई रुचाएको बताइएको छ "चिनियाँ नयाँ वर्षको बिदा सुरु भएपछि जबदेखि त्यहाँ कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण फैलियो तबदेखि आयात निर्यात ठप्पजस्तै छ," नेपाल चीन उद्योग व्यापार सङ्घका अध्यक्ष त्रिभुवनधर तुलाधरले बताए। स्थलमार्गबाट व्यापार हुने मुख्य नाका केरुङ होस् वा समुद्री र हवाईमार्गबाट हुने व्यापार सबै ठप्प जस्तै रहेको उनले बताए। त्यसको सोझो असर बिस्तारै बजारमा देखा पर्न थालेको छ। लसुन र सुन दुवैको भाउ बढ्यो चीनमा फैलिएको कोरोनाभाइरस प्रकोपले नेपालको अर्थतन्त्रमा पार्ने व्यापक असर बुझ्न दुईवटा मात्रै सामग्रीको अध्ययन गरे पनि पुग्ने देखिन्छ। तरकारीमा लसुन अनि सांस्कृतिक महत्त्व पनि भएको बहुमूल्य धातु सुन दुवैको मूल्यमा यसको असर परेको छ। कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास बोर्डको तथ्याङ्कले डेढ महिनामा चीनबाट आयातीत लसुनको मूल्य अढाइगुनाले बढेको देखाउँछ। केही समयअगाडि भारतका कारण प्याज महँगो भएको बताइएको थियो भने अहिले चीनका कारण लसुन महँगो भएको भनिएको छ नयाँ वर्ष लाग्दा सुकेको चिनियाँ लसुनको भाउ प्रतिकिलो २४० रुपैयाँ थियो भने अहिले त्यो ६०० भन्दा बढी छ। अझ स्थानीय तरकारी बजारमा त त्यति मूल्यमा पाउन पनि गाह्रो भएको बताइन्छ। सुनको समीक्षा गर्दा कोरोनाभाइरसले चीनको अर्थतन्त्र र व्यापारमा पर्ने सक्ने प्रभावको आकलन गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुरक्षित तत्त्वको खोजीमा रहेका लगानीकर्ताका कारण बढेको मागका बीच यसको भाउ बिहीवार सात वर्षयताकै उच्च बिन्दुमा पुग्यो। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ज्यानुअरी १ देखि अहिलेसम्म आइपुग्दा प्रतिआउन्स १२५ अमेरिकी डलर बढिसकेको छ। नेपाल सुन चाँदी व्यवसायी महासङ्घका अनुसार ज्यानुअरी १ मा प्रतितोला ७३,५०० रुपैयाँमा बिकिरहेको सुन शुक्रवार ७८,१०० रुपैयाँ पुग्यो। सोही अवधिमा चाँदीको भाउ प्रतितोला ८९० बाट ९१५ रुपैयाँ पुगेको छ। केही महिनाअघि अमेरिका र इरानबीच तनाव चुलिँदा पनि नेपाली बजारमा सुनको भाउ बढेको थियो। अन्तर्राष्ट्रिय विश्लेषकहरूले कोरोनाभाइरसको समस्याबारे समाचारमाध्यममा शीर्ष स्थान पाउन्जेल सुनको भाउ नघट्ने अनुमान गरिरहेका छन्। स्टक रित्तिँदो नेपालमा खासगरी चीनबाट इलेक्ट्रोनिक सामान र लत्ताकपडाको धेरै आयात हुन्छ। नयाँ वर्ष लाग्नुभन्दा अगाडि आयातीत सामानको भण्डार बिस्तारै रित्तिँदै गएको नेपाल चीन उद्योग व्यापार सङ्घका अध्यक्ष त्रिभुवनधर तुलाधरले बताए। हाल चीनसँगको आयात निर्यात ठप्प जस्तै रहेको व्यापारीहरूले बताएका छन् "स्टक रित्तिँदैछ। छिट्टै सामान नल्याए यहाँ लत्ताकपडा तथा अन्य आयातीत सामानको भाउ बढ्न सक्छ," उनले भने। तर केही दिनयता नेपाली व्यापारीहरूले चीनबाट मालमत्ता ल्याउने मुख्य थोक विक्री केन्द्र रहेको यिवु नगरका प्रमुखले त्यहाँ स्थिति सामान्य बन्दै गएको भन्दै सरसामान लिन आउन भनिरहेकोले अब अवस्था सुध्रने आशा उनले व्यक्त गरेका छन्। आयोजनाहरू पनि प्रभावित व्यापारबाहेक नेपालभित्रका चिनियाँ कामदार वा निर्माण कम्पनी सहभागी भएका पूर्वाधार निर्माणका काममा पनि यो भाइरस सङ्क्रमणको असर परिरहेको बताइएको छ। चीनमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको ठिक अगाडि त्यहाँको नयाँ वर्ष परेकाले थुप्रै चिनियाँ स्वदेश गएका थिए। ती अहिले काममा फर्किन पाएका छैनन्। चिनियाँ कामदार र त्यहाँबाट ल्याउनुपर्ने उपकरण नआएपछि चिनियाँ निर्माण कम्पनी र कामदार सामेल रहेका गौतमबुद्ध विमानस्थल, पोखरा विमानस्थल, माथिल्लो तामाकोशी आदि नेपालका केही महत्त्वपूर्ण आयोजनाहरुको काम प्रभावित भएको अधिकारीहरू बताएका छन्। यही अवस्था अझै लम्बिएमा निर्माण लक्ष्यमा प्रभाव पर्ने आयोजना प्रमुखहरूको चिन्ता छ। चीनमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण फैलिएपछि नेपालको पर्यटन उद्योगमा पनि प्रभाव परेको बताइन्छ चिनियाँ निर्माण कम्पनीहरूले नेपालमा विमास्थलका अतिरिक्त, सडकका साथै जलविद्युत् क्षेत्रमा पनि काम गरिरहेका छन्। त्यहाँ पनि समानको अभाव देखिएको विद्युत् प्राधिकरणमा कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए। "अब कामदारकै पनि समस्या भयो। अर्को चाहिँ धेरैजसो आउनुपर्ने चिनियाँ सामानहरूमा त्यहाँ गएर हामीले निरीक्षण गर्ने स्थिति पनि छैन र सामान ल्याउन सक्ने स्थिति पनि छैन।" "यसले गर्दाखेरि हाम्रो जलविद्युत् उत्पादन आयोजना मात्र नभई प्रसारण अनि वितरण र सब-स्टेशनका आयोजनामा पनि जहाँ धेरै चिनियाँ उपकरण प्रयोग हुन्छ त्यहाँ यसको असर देखिएको छ," घिसिङले भने। चीनको हुबे प्रान्तबाट सुरु भएको कोरोनाभाइरसले हालसम्म चीनमा ७५,००० भन्दा धेरै मानिसलाई सङ्क्रमित बनाइसकेको छ भने २,२०० भन्दा धेरैको ज्यान गइसकेको छ। चीनभन्दा बाहिर चाहिँ २६ देशमा १,१०० भन्दा धेरै सङ्क्रमणका घटना पाइएका छन्।
प्रदेश नं ५ को स्थायी राजधानी'रापती उपत्यका देउखुरी'लाई बनाउने र उक्त प्रदेशको नाम लुम्बिनी राख्ने प्रस्ताव त्यहाँको प्रदेशसभाले दुईतिहाइ बहुमतसहित अनुमोदन गरेको छ।
भारत र चीनको आर्थिक वृद्धि घट्दा नेपाली पर्यटन व्यवसायी चिन्तामा
यदि यस संसारका तत्त्वहरूप्रति तिमीहरू ख्रीष् टसँगै मरेका छौ भने, किन तिमीहरू यस संसारमा समर्पित भएर जिउँछौ?
यो वर्ष पनि शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालले गत साता राजधानी काठमाण्डूमा एक व्यक्तिलाई हैजाको सङ्क्रमण भएको पुष्टि गरेको छ। हैजा पानीजन्य सरुवा रोग हो र यो दूषित पानी वा खाद्य पदार्थ सेवन गर्दा सर्छ। गर्मी बढेसँगै राजधानीमा पानीको अभाव देखिने गरेको छ। हैजाको बिरामी फेला परेपछि यो रोगको प्रकोप फैलिन्छ कि भन्ने त्रास देखिएको भए पनि चिकित्सकहरूले भने अहिलै नै महामारीको अवस्था नरहेको बताएका छन्। इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका प्रमुख डाक्टर विवेककुमार लालका अनुसार हैजा भएका ती व्यक्ति उपचारपछि स्वस्थ भएर घर फर्किसकेका छन्। डा. लाल भन्छन्, "उनको घरपरिवार र छरछिमेक कहीँ पनि हैजा देखिएको छैन। त्यसैले अवस्था सामान्य छ।" डा. लालका अनुसार ती व्यक्तिले प्रयोग गर्ने धारा र इनारको पानी दूषित भएको पाइए पनि त्यसमा हैजा गराउने भिब्रिओ कोलरी नामक ब्याक्टेरिया भने भेटिएन। अर्थात् ती व्यक्तिमा कसरी हैजाको जीवाणु सर् यो त्यो पत्ता लागेन। हैजा महामारीका रूपमा फैलिन सक्ने भएकाले अन्य झाडापखालाको समस्या हुँदाभन्दा यसमा बढी सावधानी अपनाउनु पर्ने बताइन्छ। के हो हैजा? (स्रोत: विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन) के हुन् लक्षण? अन्य झाडापखालाझैँ हैजा हुँदा पनि पातलो दिसा र बान्ता हुन्छ । तर हैजा लागेको व्यक्तिले तारन्तार पातलो चौलानी पानीजस्तो दिसा गर्ने र वमन गर्ने चिकित्सकहरूको भनाइ छ। सार्वजनिक धारामा खानेपानी कम आउन थालेपछि जुम्लाको तिला गाउँपालिका रारा गाउँको धारामा पानी आउने समय भन्दा अघि नै पानीको भाडा लिएर पालो कुर्दै स्थानीय बालबालिका "जसका कारण छिट्टै शरीरमा जलवियोजन हुने खतरा हुन्छ त्यसैले शरीरमा पानीको मात्रा कम हुन दिनुहुँदैन र दिसा नरोकिए तुरुन्त अस्पताल जानु बेस हुन्छ," डा लालले बताए। जलवियोजनका कारण मांसपेसी बाउँडिने पनि उनी बताउँछन्। सामान्य झाडापखाला लागेको र एकदुई पटक दिसा भएको हो भने त्यो व्यक्तिले घरमै जीवनजल खाएर स्वास्थ्य अवस्था कस्तो हुन्छ त्यो विचार गर्नुपर्ने हुन्छ। तर तारन्तर चौलानी पानीजस्तो पातलो दिसा भयो भने नजिकैको स्वास्थ्य चौकी जाने सुझाव चिकित्सकहरूको छ। यसको उपचारका लागि शरीरबाट घटेको पानी तथा लवणतत्त्व सेलाइनमार्फत् दिइन्छ र एन्टिबायोटिकको पनि प्रयोग हुन्छ। कसरी हुन्छ सङ्क्रमण? हैजाको जीवाणुले सानो आन्द्रामा आक्रमण गर्छ। गर्मी र वर्षाको समयमा पानीको स्रोतमा हैजाको जीवाणु मिसिन पुग्यो भने दूषित पानी पिउने मानिसमा यो रोगको सङ्क्रमण हुन सक्छ। दूषित पानी प्रयोग भएको खाद्य पदार्थबाट पनि यो सर्न सक्छ। कर्णालीको धमिलो पानी पिउँदै दैलेखको जनज्योति माध्यमिक विद्यालयमा अध्ययनरत बालबालिका त्यसैले पानी उमालेर तथा खाद्य पदार्थ राम्ररी पकाएर खान चिकित्सकहरू सल्लाह दिन्छन्। "हैजा लागेको व्यक्तिको दिसा पानीमा पुग्यो ब्याक्टेरियाले पानी दूषित हुन्छ र त्यो पानी पिउने मानिसमा सर्छ। त्यसैले सरसफाइमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ," डाक्टर लालले भने। कसरी गर्न सकिन्छ रोकथाम? हैजा र अन्य पानीजन्य सरुवा रोग रोकथाम गर्न खानेपानीको स्रोत सफा राख्न आवश्यक छ। खानेपानीका साथै ढल व्यवस्थापन गर्न पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। सबै व्यक्तिले एउटै स्रोतको पानी प्रयोग गर्ने तथा ढल र शौचालयको व्यवस्थित उपाय नभएको ठाउँमा हैजाले महामारीको रूप लिन सक्ने सम्भावना बढी हुने बताइन्छ। यसका साथै व्यक्तिगत सरसफाइमा पनि ध्यान दिनु आवश्यक भएको स्वास्थ्यकर्मीहरू बताउँछन्। खाना खानुअघि, खाएपछि, फोहर चलाएपछि र शौचालय गएपछि साबुनपानीले हात धुने बानी बसाल्दा यो रोगको नियन्त्रण गर्न सकिन्छ। दूषित पानीबाट जोगिन सल्लाह कसरी पत्ता लगाइन्छ? इपिडिमियोलोजी तथ रोग नियन्त्रण महाशाखाका अनुसार गत वर्ष काठमाण्डूमा तीन जना व्यक्तिमा हैजा देखिएको थियो। त्यसका लागि प्रयोगशालमा परीक्षण गरिएको थियो। अझै पनि धेरै स्थानमा खानेपानी र ढलको व्यवस्थापन तथा व्यक्तिगत सरसफाइको स्थिति चित्तबुझ्दो नभएकाले काठमाण्डूबाहिर पनि हैजाको फैलन सक्ने सम्भावना रहेको बताइन्छ। देशका कतिपय स्थानमा झाडापखालाको कारण पत्ता लगाउन राम्रा प्रयोगशाला नभएको भएकाले हैजा हो कि हैन त्यो पत्ता लगाउन गाह्रो भएको देखिन्छ। हैजाका देखिएका ठाउँमा त्यो जीवाणु भएको स्रोत पत्ता लगाएर त्यसको व्यवस्थापन गर्नु सबैभन्दा उचित उपाय मानिन्छ।
परमप्रभुले तपाईंलाई दिनुहुने यो महिलाद्धारा तपाईंको घर फारेसको घरानाजस्तै होस्, जसलाई यहूदाको निम्ति तामारले जन् माएकी थिइन् ।
अमेरिकामा कोरोनाभाइरस फैलिन नदिन लगाइएका प्रतिबन्धहरू हटाएर अर्थतन्त्र पुन: सञ्चालन गर्न निर्देशिका जारी गरेपछि उनको यस्तो भनाइ आएको हो। शनिवार ह्वाइट हाउसमा कोभिड-१९ बारे आयोजित दैनिक ब्रीफिङका क्रममा ट्रम्पले टेक्सस र भर्मन्टले "उपयुक्त सामाजिक दूरीका सावधानीसहित" केही व्यवसायहरू सोमवारबाट पुन: खोल्न दिने बताएका छन्। उनले फ्लोरिडा राज्यको समुद्री तट पनि पुन: खुल्न लागेको बताए। ब्रीफिङकै क्रममा उनले भाइरसले आफ्नो उत्कर्ष पार गरेको सङ्केत देखिएको दाबी गरे। तर स्वास्थ्यविज्ञ र केही राज्यका गभर्नरहरूले भने प्रतिबन्धहरू छिट्टै हटाउँदा त्यसले थुप्रै मानिसहरू सङ्क्रमित हुन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। यसैबीच राष्ट्रपति ट्रम्पले कोरोनाभाइरस रोकथाम र नियन्त्रणमा डेमोक्र्याट पार्टीका गभर्नरहरूले निर्वाह गरेको भूमिकाको आलोचना गरेका छन्। केही गभर्नरहरू कोरोनाभाइरस रोकथामका लागि लगाइएको प्रतिबन्धप्रति आवश्यकताभन्दा बढी नै तनावमा देखिएको उनले बताए। विभिन्न राज्यमा विरोध प्रदर्शन अमेरिकाका विभिन्न राज्यमा सरकारले सर्वसाधारणालाई घरमै बस्न गरेको आग्रहविरुद्ध प्रदर्शनहरू भइरहेका छन्। प्रदर्शनकारीहरूले आफूहरू काममा फर्किन चाहेको र अहिले लगाइएको लकडाउनका नियमहरू निकै कठोर भएको बताएका छन्। कोरोनाभाइरस: अर्थतन्त्र जोगाउने कि जनता भन्ने द्विविधा घरमै बस्नुपर्ने नियमको अन्त्य गर्ने माग गर्दै आएका ती प्रदर्शनकारीहरूको भावना पनि ट्रम्पले ब्रीफिङका क्रममा समेटेका थिए। सबैभन्दा बढी प्रभावित न्यूयोर्क राज्यमा अस्पतालमा भर्ना हुने बिरामीको सङ्ख्या निरन्तर रूपमा घटिरहेको छ। विश्वभरि १८५ देशमा कोभिड-१९ बाट मानिसहरू पीडित भएका छन्। सङ्क्रमित व्यक्तिको सङ्ख्या अमेरिकामा सर्वाधिक छ। जोन्स हप्किन्स विश्वविद्यालयका अनुसार अहिलेसम्म त्यहाँ कोरोनाभाइरसबाट सङ्क्रमित हुनेको सङ्ख्या सात लाख ३४,००० नाघिसकेको छ। अमेरिकामा झन्डै ३९,००० मानिसको मृत्यु भइसकेको छ।
तब उहाँले बुद्धि देख् नुभयो, र यसको घोषणा गर्नुभयो । वास्तवमा उहाँले नै यसको स्थापना गर्नुभयो, र जाँच्नुभयो ।
यस परियोजनामा काम गरिरहनका लागि प्राविधिक टोली मस्कोमा रहेको मेल डटरूको कार्यालयमा पुन स्थानान्तरण गरिएको थियो।
किनभने तिनीहरूले विश् वासी र अगमवक् ताहरूको रगत बगाएका छन्, तपाईंले तिनीहरूलाई रगत पिउन दिनुभयो, तिनीहरू यसैको योग्य छन् ।”
मेरा प्रिय बालक तिमोथीलाईः पिता परमेश् वर र मुक् तिदाता येशू ख्रीष् टको अनुग्रह, कृपा र शान्ति ।
तिनीहरूले गधा र बछेडालाई ल्याए र तिनीहरूमाथि आफ्ना कपडाहरू बिछ्याइदिए, र येशू ती कपडाहरूमाथि बस् नुभयो ।
नेपालको बजारमा सुनको यो सर्वाधिक मूल्य हो। आकाशिएको भाउका कारण बजारमा सुन किन्नेभन्दा बेच्च खोज्नेहरूको सङ्ख्या धेरै रहेका छ र सुन बजार सुनसान देखिन्छ। बीबीसी न्यूज नेपालीले काठमाण्डूको सुन पसलहरूमा पुगेर बनाएको एक भिडिओ। अनि यो पनि:
जब उहाँहरू डुङ्गाबाट ओर्लनुभयो, तिनीहरूले उहाँलाई तुरुन्तै चिने ।
चारैतिर भएका धेरै जना मानिसबाट मैले त्रासको हल्ला सुनेको छु, 'खबर गर! हामीले यसबारे खबर गर्नुपर्छ!' मेरा नजिक हुनेहरू म पतन हुनेछु कि भनेर हेर्छन् । सायद त् यसलाई छल गर्न सकिन् छ । त्यसो भयो भने, हामीले त्यसलाई पराजित गर्न सक्छौं र त्यसमाथि हाम्रो बदला लिन सक्छौं ।'
पीएचडी - इलेक्ट्रनिक्स र संचार ईन्जिनियरिङ् [ईसीई] ।
पश्चिम नेपालका डोटी, अछाम, बाजुरा, कालिकोट, जुम्ला, जाजरकोट र सुर्खेत जिल्लाहरूका अधिकांश देवी देवताहरूलाई पञ्चकोशीमा ल्याएर नुहाउनाले देवताको शक्ति बढ्दछ भन्ने धार्मिक मान्यता रहेको छ ।
परमप्रभुले एक जना अगमवक्ताद्वारा इस्राएललाई मिश्रदेशबाट बाहिर ल्याउनुभयो, र एक जना अगमवक्ताद्वारा नै उहाँले तिनीहरूको रेखदेख गर्नुभयो ।
“गैरयहूदीहरूको गालील, यर्दनपारि, समुद्रतर्फ, जबूलूनको भूमि र नप् तालीको भूमि!
तब मलाई गिल्ला गर्नेलाई म जवाफ दिनेछु, किनकि म तपाईंको वचनमा भरोसा गर्छु ।
जब त्यसले मलाई पुकारा गर्छ, तब म त्यसलाई जवाफ दिनेछु । म कष् टमा त्योसँग हुनेछु । म त्यसलाई विजय दिनेछु र त्यसको आदर गर्नेछु ।
यसको पहिलो प्रति १९५४ ई. सेप्टेम्वरमा प्रकाशित भएको थियो।
दाऊद डाँडाको चुचुरोबाट अलिकति पर पुग्दा, मपीबोशेतको नोकर सीबा केही गधाहरू जीन-काठी कसेर दाऊदलाई भेट्न आए । तिनमा दुई सयवटा रोटी, एक सय झुप् पा किसमिस, नेभारा एक सय झुप् पा र एक मशक दाखमद्य थिए ।
नोभेम्बर २०१९ सम्म, सिमिलर वेबको तथ्याङ्कका अनुसार, यो विश्वव्यापी सर्वाधिक लोकप्रिय वेबसाइटहरूको सूचीमा ६,७०८अौँ स्थानमा रहेको छ भने चीनमा यसको क्रम ३१५ रहेको छ जसमा यसको उछाल दर ५१.०३% रहेको छ।
यस्तै प्रकृतिको कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओली गत वर्ष पनि सहभागी भएका थिएनन्। तर यसपालि ओली आफ्नो स्वास्थ्यस्थितिका कारण उपस्थित नभएको नेता हरिबोल गजुरेलले बताएका छन्। उनी पूर्वमाओवादी नेता हुन् र प्रचण्ड निकट मानिन्छन्। नेकपाको धुम्बाराहीस्थित कार्यालयमा बिहीवार बिहान आयोजित कार्यक्रममा दलका दुवै अध्यक्ष ओली र प्रचण्ड सहभागी हुने प्रचार गरिएको थियो। प्रधानमन्त्रीका एक सल्लाहकारले प्रधानमन्त्री ओली अन्य पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम भएकाले उनी उक्त कार्यक्रममा सहभागी हुन नसकेको बताए। आउने भनेर प्रचार तर अनुपस्थित आफ्नै नेतृत्वमा माओवादीसँग अन्तत: पार्टी एकीकरण हुनेगरी सहकार्य गर्नुअघिसम्म तत्कालीन नेकपा एमालेका नेता ओली माओवादी दल र उसले सञ्चालन गरेको राज्यविरुद्धको सशस्त्र सङ्घर्षका कटु आलोचक थिए। माओवादीले आफूले सशस्त्र सङ्घर्ष थालेको फाल्गुन १ लाई'जनयुद्ध दिवस' का रूपमा मनाउने गरेको थियो। गत वर्षबाट त्यसको नाम'जनआन्दोलन तथा जनयुद्ध दिवसका शहीदहरूको स्मृतिमा आयोजित श्रद्धाञ्जलीसभा' राखिएको थियो। बिहीवारको कार्यक्रममा प्रचण्डसँगै पहिलो लहरमा नेकपाका उपाध्यक्ष वामदेव गौतम, महासचिव विष्णु पौडेल र परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीसहित अन्य नेता उपस्थित थिए। अघिल्लो वर्ष पनि पार्टी मुख्यालयमा आयोजित यस्तै कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओली सहभागी भएका थिएनन्। यस पटक प्रधानमन्त्री ओली उक्त कार्यक्रममा उपस्थित हुने विवरण नेकपाका कार्यालय सचिवलाई उद्धृत गर्दै सार्वजनिक भएको थियो। तर प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार सूर्य थापाले प्रधानमन्त्रीको अरू नै पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम भएकाले उक्त कार्यक्रममा नगएको बताए। उनले भने, 'प्रधानमन्त्री पनि उपस्थित हुन सक्ने भन्नुभएको रहेछ। तर उहाँहरूलाई उक्त कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री सहभागी हुनुहुनेछ भनेर हाम्रो तर्फबाट भनिएको थिएन।" के भन्छन् पूर्वमाओवादी नेता पार्टी मुख्यालयमा आयोजित समारोहमा उपस्थित माओवादी पृष्ठभूमिका नेता दिनानाथ शर्मा प्रधानमन्त्री ओलीको अनुपस्थितिलाई'अन्यथा सोच्नुपर्ने कारण नरहेको' बताए। उनी भन्छन्, "उहाँको स्वास्थ्यको कारणले आउन नसक्नुभएको हो। त्यसबाहेक अन्यथा सोच्ने केही पनि छैन।" अध्यक्ष प्रचण्डनिकट अर्का नेता हरिबोल गजुरेलले यसपालिको कार्यक्रममा ओलीको अनुपस्थितिको कारण पहिलाको जस्तो नरहेको बताए। उनले बीबीसीलाई भने, "यसपालि अध्यक्ष प्रचण्डले नै तपाईँ जानुपर्दैन भनेर भन्नुभएको थियो। तैपनि प्रधानमन्त्रीले'म जान्छु' भन्नुभएको थियो। मैले जानेसम्म स्वास्थ्य ठिक नभएर उहाँ अनुपस्थित हुनुभएको हो।" उनी थप्छन्, "अरू कारण होइन। पहिला अनुपस्थित भएको र अहिलेको अवस्था फरक हो।" संविधानसभामा नयाँ संविधानका प्रावधानबारेका बहसमा पनि तत्कालीन एमाले र अहिले विपक्षमा रहेको नेपाली कांग्रेसका नेताहरूले'जनयुद्ध' र त्यससँग सम्बन्धित राजनीतिक शब्दावलीलाई संविधानमा उल्लेख गरेर दशवर्षे द्वन्द्वलाई वैधता दिन नसक्ने बताएका थिए। त्यस बेला एमाले र कांग्रेससहितका कैयौँ दलहरूले'जनयुद्ध' माओवादीको शब्द भएकाले शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधानसहितका दस्तावेजमा प्रयोग भएका सशस्त्र द्वन्द्वसहितका साझा शब्दको प्रयोगमा जोड दिएका थिए। यो पनि हेर्नुहोस् शहीद दिवस: ‘शहीदका सपना अधुरै’
मङ्गलवार साँझ भएको घटनापछि दुई जनालाई काभ्रे र दुई जनालाई काठमाण्डूबाट नियन्त्रणमा लिइएको नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता उत्तमराज सुवेदीले बताए। काठमाण्डू उपत्यका र देशका विभिन्न स्थानमा सो समूहले विस्फोटन गराएका विभिन्न घटनापछि सुरक्षानिगरानी बढाइएको बताइएको छ। सरकारले चन्द समूहलाई आपराधिक सङ्गठन ठहर गर्दै उक्त पार्टीका क्रियाकलापमाथि प्रतिबन्ध लगाएको थियो। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले चन्द समूहले हिंसात्मक गतिविधि नसच्याए सरकारले नियन्त्रण गर्ने चेतावनी दिएका थिए। कसरी भयो घटना महानगरीय अपराध अनुसन्धान महाशाखाका प्रहरी उपरीक्षक (एसपी) सोमेन्द्रसिंह राठौरको नेतृत्वमा मङ्गलवार एउटा टोली परिचालित भएको बताइएको छ। ललितपुरको नख्खुस्थित एनसेलको कार्यालय अगाडि एकजनाको ज्यान जानेगरी भएको बम विस्फोट र वसुन्धारास्थित एक व्यवसायीको घरमा भएको बम विस्फोटको विषयमा अनुसन्धान गरिरहेको महानगरीय अपराध अनुसन्धान महाशाखाको टोलीले चन्द समूहका दुई जना कार्यकर्तालाई पच्छयाएको थियो। त्यसै क्रममा मङ्गलवार प्रहरी टोली रोशी गाउँपालिका पुग्यो। त्यहाँ चन्दका कार्यकर्ताहरूले पहिला गोली हानेको प्रहरीको दाबी छ। आफ्नो नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा बीबीसीसँग कुराकानी गरेका एक प्रहरी अधिकारीका अनुसार मङ्गलवार राति करिब साढे सात बजे काभ्रेको रोशी गाउँपालिकामा चन्दका कार्यकर्ताहरूसँग गोली हानाहान भएको हो। उनले भने, "चन्दका कार्यकर्ताहरू लुकेर बसेको ठाउँभन्दा झन्डै ७०० मिटरअगाडि प्रहरी टोली बसेका बेला दुई जना व्यक्ति आए। प्रहरीलाई देख्नासाथ उनीहरूले आत्तिएर पेस्तोलबाट एक राउन्ड गोली चलाए।" त्यसपछि प्रहरीले चार राउन्ड गोली चलाएको ती प्रहरी अधिकारीले बीबीसी नेपाली सेवालाई बताएका छन्। काभ्रेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर राउतले घटनाबारे आफूले सूचना पाएको तर प्रहरीले आफूलाई विस्तृत विवरण दिन बाँकी भएको बताएका छन्। जम्काभेट प्रहरीहरूका अनुसार चन्दका कार्यकर्तासँग त्यहाँ जम्काभेट भएको थियो। "उनीहरू तयारी अवस्थामा थिएनन्। न त हामीलाई हमला गर्ने हिसाबले त्यहाँ आएका थिए। यो कुरा उनीहरूको भावभङ्गीबाटै प्रस्ट हुन्थयो," नाम उल्लेख गर्न नचाहेका ती प्रहरी अधिकारीले बताए। भिरालो जमिन र घना जङ्गलमा अँध्यारो भइसकेकाले दुई जनामध्ये एक जनालाई मात्र प्रहरीले पक्रिन सक्यो। "हामीले चार राउन्ड गोली चलायौँ। तर अर्को व्यक्तिलाई गोली लाग्यो कि लागेन भन्न सकिने अवस्था छैन," ती प्रहरी अधिकारीले भने। हातहतियार र विस्फोटक पदार्थ बनाउने स्थानबारे सूचना पाएको प्रहरी टोलीमा झन्डै दुई दर्जन सुरक्षाकर्मी थिए। पछि आवश्यकता पर् यो भने खटाउन भनेर त्यति नै सङ्ख्यामा थप सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको थियो। 'ठूलो क्षति' उक्त घटनापछि प्रहरीले गरेको खानतलासी र खोजीको क्रममा काभ्रेबाटै अर्का व्यक्ति पक्राउ परे। लगत्तै काठमाण्डूबाट पनि थप दुई जनालाई समातिएको बताइएको छ। उक्त कारबाहीले चन्द समूहमाथि ठूलो क्षति पुगेको दाबी प्रहरीले गरेकोछ। चन्द समूहको मध्यक्षेत्रीय कमान्डर हेमन्तप्रकाश ओलीको मातहतमा काम गर्ने ११ जनाको टोलीमध्ये तीन जनाले साथ छोडिसकेको र बाँकी रहेका चार जना घटनापश्चात् प्रहरी नियन्त्रणमा लिइएको प्रहरीको दाबी छ। पक्राउ परेका चारै जनालाई काठमाण्डू ल्याइसकिएको छ। प्रहरीले प्राप्त गरेको सूचनाअनुसार चन्द समूहका कार्यकर्ताले आफू लुक्ने स्थान हरेक दिनजसो फेर्ने गरेका थिए। "तर रोशीमा भने विगत १०-११ दिनदेखि एउटै ठाउँमा बस्दै आएको देखिन्छ," एक प्रहरी अधिकारी बताउँछन्। "झन्डै ७००-८०० मिटरको दूरीमै गोली चलेकाले'हाइड आउट'मा बसेका कार्यकर्ता भाग्न सफल भए," उनले भने। "अनकन्टार ठाउँ भएकाले अन्य विवरण पनि बेलैमा प्राप्त गर्न सकिएन जसका कारण कारबाही व्यवस्थित हुन सकेन।" प्रहरीले बीबीसीसँगको कुराकानीमा गरेको दाबी र दिएको जानकारीको स्वतन्त्र रूपमा पुष्टि हुन सकेको छैन। यसअघि कपिलवस्तुमा प्रहरीले चन्दका कार्यकर्ता लुकेर बसेको आशङ्कमा सुरक्षा कारबाही गरेको थियो। सो घटनामा एक व्यक्तिलाई गोली लागेको थियो र केही थान हातहतियार भेटिएको प्रहरीको दाबी छ। के हो चन्द नेतृत्वको नेकपा? विसं २०६९ को असारमा पुष्पकमल दाहाल'प्रचण्ड'ले नेतृत्व गरिरहेको तत्कालीन एकीकृत नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी माओवादी पार्टीबाट अलग्गिएका नेताहरूले मोहन वैद्यको नेतृत्वमा छुट्टै दल बनाएका थिए। पछि वैद्यले नेतृत्व गरेको नेकपा-माओवादी "क्रान्तिकारी हुन नसकेको" भन्दै विसं २०७१ मंसिरमा चन्दले छुट्टै दल घोषणा गरे। औपचारिक नाम नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी राखेको भए पनि सो दल विप्लव माओवादीका रूपमा चिनिन्छ। हेमन्तप्रकाश ओली भन्छन्, ‘नख्खुमा विस्फोट हामीले नै गराएका हौँ’ उसले आफूलाई मूलधारको माओवादी पार्टी मान्ने गरेको छ र कुनै पनि निर्वाचनमा सहभागी भएको छैन। वैद्य समूहसँग छुट्टिएदेखि नै सो दलले चक्काजाम र नेपाल बन्द गर्ने, सरकारी अधिकारीहरूलाई कालोमोसो दल्ने, विभिन्न स्थानमा विस्फोटन गराउने र चन्दा भन्दै जबर्जस्ती आर्थिक सङ्कलन गर्ने काम गर्दै आएको छ। 'निर्णायक क्रान्ति' गर्ने भन्दै उसले सरकारी पक्षसँग वार्ता गर्न मानेको छैन। पहिला माओवादीको वर्चस्व भएका पश्चिम नेपालका केही स्थानमा स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूले आफूलाई सो दलका कार्यकर्ताले राजीनामा दिन दबाव दिने गरेको गुनासो गरेका छन्। त्यहाँ उनीहरूले'जनसरकार' को घोषणा पनि गरेका छन्। केही सयमयता सो दलले देशका विभिन्न स्थानमा भएका हिंसात्मक घटनाहरूको जिम्मेवारी लिँदै आएको छ। खड्गबहादुर विश्वकर्मा
कतार नाकाबन्दी: साउदी अरबले कतारमाथि लगाएको साढे तीन वर्ष लामो प्रतिबन्ध'हटाउने'
उपत्यकाका दुई प्रमुख महानगरपालिकाका पदाधिकारीहरुले त्यस्ता कुकुरहरुको संख्या नियन्त्रण गर्न चरणवद्ध छलफल भइरहेको जनाउँदै आगामी तीन वर्षभित्र बेवारिसे कुकुरको संख्या ८० प्रतिशतले कमी ल्याउने लक्ष्य रहेको बताएका छन्। तर त्यसका लागि स्पष्ट नीतिगत व्यवस्था नरहेको कतिपय अधिकारीहरु बताउँछन्। एकजना पशुअधिकारवादीले चाँही बन्ध्याकरण विधिमार्फत बेवारिसे कुकुरहरुको व्यवस्थापन गरिनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। समस्या काठमाण्डू महानगरपालिकाका उपप्रमुख हरिप्रभा खड्गी श्रेष्ठले काठमाण्डू उपत्यकामा यसको दीर्घकालीन समाधान खोज्न पहल गरिएको बताएकी छन्। एकदिन बेलुका घरबाट निस्किदा वरिपरी कुकुरै कुकुर देखेपछि आफू आक्रमण हुनबाट जोगिएको बताउँदै उनले भनिन्, ''त्यसको भोलिपल्टै भुस्याहा कुकुरको समस्या हेर्ने विभाग बोलाएर यस विषय कुरा राखेँ। र बिस्तारै बिस्तारै यस्ता कुकुरको नियन्त्रण गर्ने विषयमा कुराकानी भएको छ। त्यसै अनुसार योजना बनाएका छौँ।'' उपप्रमुख खड्गीको जस्तै समस्या हाल दैनिकजसो काठमाण्डू उपत्यकाका अधिकांश मुख्य तथा भित्री सडकहरुमा थुप्रैले बेहोरेका छन् र कतिपय आक्रमणको शिकार समेत बनेका छन्। कुकुरको संख्या अत्याधिक बढेको र सोही अनुपातमा कुकुरको टोकाईबाट घाईते बन्नेहरुको संख्या पनि बढिरहेको सम्बद्ध चिकित्सक बताउँछन्। शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालका क्लिनिकल रिसर्च युनिटका संयोजक डा. शेरबहादुर पुन भन्छन्, "हिजो अस्तिकै आँकडा हेर्नेहो भने लगभग १५० देखि २०० को हाराहारीमा कुकुरको टोकाइबाट पीडित बनेका बिरामी उपचार गर्न आइरहेका छन्। केही महिना अघिसम्म दैनिक १०० देखि १५० सम्म त्यस्ता बिरामी आउँथे।'' डा. पुनका अनुसार पछिल्लो एक वर्षमा मात्रै करिब २८ हजार जनाले कुकुरको टोकाइवाट उत्पन्न समस्याको उपचार गराएका छन्। उनका अनुसार प्रत्येक वर्ष सरदर १० देखस १५ जनाको रेबिज संक्रमित कुकुरको टोकाइका कारण ज्यान समेत जाने गरेको छ। आफैले पालेका कुकुर तथा बेवारिसे कुकुरबाट राति हिँड्ने पैदलयात्री तथा मोटरसाइकल र साइकल चालक सबैभन्दा बढी पीडित हुने गरेको पाइएको स्वास्थ्य अधिकारीहरु बताउँछन्। उपाय तर उपत्यकामा बेवारिसे कुकुरहरुको संख्या बढ्नुमा सरकारी निकायसँग दीर्घकालीन योजना नरहनु कारण भएको पशु अधिकारवादीको भनाइ छ। विगतमा त्यस्ता कुकुर नियन्त्रणका नाममा कुकुरहरुलाई निर्ममतापूर्वक मार्ने वा अन्यत्र लगेर छाड्ने गरिएको र उक्त कार्य गैरकानूनी भएको एक अधिकारवादी संस्था स्नेहा केयरका व्यवस्थापक राजीव यादवले बताए। उनले भने, ''कुकुरहरुको बन्ध्याकरण गरिदिए त्यस्तो संख्या बढ्दैन। सबै कुकुरलाई गर्न नसकिएला तर हामीले देखे भेटे जति कुकुरहरुको बन्ध्याकरण गरेका छौँ।'' आफूहरुले पछिल्लो एक वर्षमा विभिन्न ठाउँमा गरी झण्डै एक हजारवटा कुकुरको बन्ध्याकरण गरेको उनले बताए। ललितपूर महानगरपालिकाका प्रमुख चिरीबाबु महर्जनले आफूहरुले समस्यालाई गम्भिर रुपमा लिएपनि समाधानका लागि कानूनी आधार स्पष्ट नभएकोले पशुकल्याण ऐन बनाउन नसकिएको बताए। उनले भने, ''घरपालुवा जनावरदेखि लिएर अन्य बाटोमा छाडिएका गाई लगायतको समस्या समाधान गर्न हामीले कानून तर्जुमा गर्दछौँ तर मूल ऐनको अभावमा हामीले हामीले यस्ता समस्या समाधानलाई गति दिन सकेका छैनौं।'' यकिन आँकडा नभएपनि काठमाण्डू उपत्यकामामात्रै २० देखि २३ हजारसम्म बेवारिसे कुकुरहरु रहेको अनुमान छ।
यसलाई अङ्ग्रेजीमा "बार्ड कुकु डभ" भनिन्छ ।
यदि चोरले नचोर्ने, नमार्ने र नष् ट नगर्ने भए, त्यो आउँदैन नै । म आएको छु, ताकि तिनीहरूले जीवन पाऊन् र यो प्रशस्त मात्रामा पाऊन् ।
किनकि जसले त्यसलाई अभिवादन गर्छ त्यो त्यसको दुष् ट कामहरूमा सहभागी हुन्छ ।
पूर्व रूसी जासुस ब्रिटेनमा गम्भीर बिरामी
तिनी गर्भवती भइन् र एउटा छोरो जन्माइन् । त्यसको नाउँ एर् राखियो ।
आमोसका छोरा यशैयाले यहूदा र यरूशलेमका बारेमा दर्शनमा दखेका कुराहरू ।
त्यसपछि तिनले बगालहरूको सामु रहेका ती ताछिएका हाँगाहरू पानी पिउन आउने डूँडको सामु राखे । पानी पिउन आउँदा तिनीहरू गर्भवती भए ।
त्यसैले परमप्रभुले मोशा र हारूनलाई आज्ञा गर्नुभएझैँ सबै इस्राएलीले त्यसै गरे ।
अनि सर्पको उपस्थितिबाहिर तयार पारेको ठाउँ उजाड-स्थानमा उडेर जानका निम्ति त्यस स् त्रीलाई एउटा ठुलो गरुडको दुइवटा पखेटा दिइयो । यो त्यही ठाउँ थियो जहाँ त्यसलाई एक समय, समयहरू र आधा समयका निम्ति वास्ता गर्न सकिन्थ्यो ।
प्रदेश १ र ४ को सोमवारको प्रदेश सभा बैठकसँगै सबै प्रदेश सभाहरुले आआफ्ना महत्वपूर्ण पहिलो भेला सम्पन्न गरेका छन्।
नेपाल-भारत प्रबुद्ध व्यक्तिहरुको समूहले सन् १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धि रहेका विवादस्पद प्रावधानहरु बदल्ने दिशामा महत्त्वपूर्ण प्रगति हासिल गरेको बताइएको छ।
हददले फारोको दृष्टिमा ठुलो निगाह पाए र फारोले तिनलाई आफ्नी पत्नी तहपेनस रानीकी एउटी बहिनीसित विवाह गरिदिए ।
ती स्वर्गदूतले मलाई भने, “तिमीले देखेको पानीमाथि जहाँ त्यो वेश्या बसेकी छे, त्यो पानी मानिसहरू, भिड, जाति र भाषाहरू हुन् ।”
शुरुमा एक चिनियाँ कम्पनीले मेलम्चीको सुरुङ निर्माणको ठेक्का पाएको थियो, तर काम ढिलो भएपछि इटालेली कम्पनी सीएमसीले सुरुङ बनाउने कामको जिम्मा लिएको हो। आफूहरुले पाउनुपर्ने करोडौं रुपैंयाँ उक्त कम्पनीले भुक्तानी नगरेको भन्दै असन्तुष्ट नेपाली निर्माण व्यवसायीले गत शुक्रबार मेलम्ची खानेपानीको कार्यालयमा विरोध स्वरुप तालाबन्दी गरेका थिए। हाल कार्यालयको ताला खोलिएपनि काम भने प्रभावित रहेको छ। खानेपानी तथा सरसफाइ मन्त्रालयका अनुसार प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले बुधवार बिहान सुरुङ्ग निर्माणको अवलोकन गरेपछि विभागीय मन्त्रीको उपस्थितिमैं विवाद समाधानका लागि दुईपक्षको बैठक बोलाउने योजना बनाइएको छ। चिन्ता मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको सुरुङ्ग तथा बाँध निर्माणको लागि मुख्य जिम्मेवारी लिएको इटालीको ठेकेदार कम्पनी सीएमसीले समयमै स्थानीय निर्माण व्यवसायीलाई रकम भुक्तानी नगरेका कारण आयोजनाको कामले गति लिन नसकेको मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले जनाएको छ। आगामी दशैंसम्म काठमाण्डौंबासीको घर-घरमा मेलम्ची नदीको पानी वितरण गर्ने लक्ष्य रहेको भएपनि सम्झौता विपरित काम अवरुद्ध गरिएकोप्रति समितिले चिन्ता व्यक्त गरेको छ। विवाद समाधानका लागि भएका प्रयत्नबारेमा समितिका कार्यकारी निर्देशक रामचन्द्र देवकोटाले भने, ''यो इटालीको कम्पनीको कारणले हाम्रो काम प्रभावित भएको छ। यो समस्या छिटो भन्दा छिटो समाधान गर्न हामी सबै लागिरहेका छौं। सबै पक्षको उपस्थितिमा यो विषयमा छलफल गरेर टुङ्ग्याउने वातावरण बनाउँदै छौं।'' आयोजना अन्तर्गत प्रतिदिन १६ मिटर जति सुरुङ्ग खनिएको छ। हालसम्म २५ किमीभन्दा बढी सुरुङ्ग खनिसकिएको छ भने थप साढे दुई किमी सुरुङ्ग खन्न बाँकी रहेको छ। भुक्तानी आयोजनाले भने सम्झौता अनुसार मुख्य ठेकेदार कम्पनीलाई कुनैपनि भुक्तानी दिन बाँकी नरहेको स्पष्ट पारेको छ। खानेपानी मन्त्रालय सचिव भीमप्रसाद उपाध्ययले दुई पक्षबीचको लेनदेन विवाद सकेसम्म सहमतिमा सुल्झाउनुपर्ने र राष्ट्रिय गौरवका आयोजना निर्माण कार्यमा अवरोध सृजना गर्न नहुने बताए। उनले भने, ''उहाँहरु बीचको सम्झौता विस्तृत रुपमा थाहा पनि पाउँदैनौं हामीहरु। उनीहरुको आफ्नो ठेक्काको शर्त अनुसारको कुरा हो। मिलाईदिने काम सरकारले गर्छ। जायज कुरा पाईहाल्छन्। हामीले भनेको नमाने जाने अदालत हो।'' हालसम्म सुरुङ्गका निम्ति मात्रै २० अर्ब रुपियाँ खर्च भइसकेको र अझै दुई अर्ब रुपैंयाँ जति लाग्ने बताइएको छ।
अमेरिकी निर्वाचन २०२०: के मतदान सकिएपछि मङ्गलवार राति नै नतिजा आउन सक्छ?
जापानको एक स्की रिजोर्टमा हिमपहिरो जाँदा एकजना हराइरहेका छन्।
त्यहाँ बिजुलीहरू चम्किए, गर्जन र आवाजहरू र डरलाग्दो भूकम्प गयोः यति डरलाग्दो भूकम्प गयो कि पृथ्वीमा मानिसहरू सृष् टि भएदेखि यति ठुलो भूकम्प कहिल्यै गएको थिएन ।
त्यसपछि गादको कुल हुन्छ । गादका मानिसहरूको अगुवा दूएलका छोरा एल्यासाप होस् ।
गोबिन्द नेपाली नुवाकोट जिल्ला, पिपलटारका स्थायी बासिन्दा गोविन्द नेपाली परियार समानुपातिक तर्फ नेकपा एमालेका सभासद हुनुहुन्छ। ४६ वर्षीय परियारले २०३७ सालमा राजनीतिक यात्रा थाल्नुभएको हो। हाल एमाले वाग्मती अञ् चल समन्वय समितिका सदस्य परियारले यसअघि २०४६ सालमा गार्मेन्ट मजदुर संघको अध्यक्ष र २०४८ सालमा एमाले नुवाकोट जिल्ला सचिवको जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। पूर्व राजा ज्ञानेन्द्रको शासनकालमा लोकतन्त्र प्राप्ति को लागि गरेको आन्दोलनमा उहाँ नुवाकोटमा एक महिना थुनामा पर्नुभएको थियो
सामान्यतयाः वर्षा याममा अत्याधिक पानी परेपछि नदीमा बाढी आउँछ।
पवित्र स्थान र वेदीको निम्ति तैँले जिम्मा लिनुपर्छ, ताकि इस्राएलका मानिसहरूमाथि मेरो क्रोध फेरि नआओस् ।
राजकुमारी डायनाको मृत्यु हुँदा राजकुमार विलियम सानै थिए बीबीसी टीभीका लागि बनाइएको मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी एउटा वृत्तचित्रमा उनले मातृशोक पर्दा आफूलाई कस्तो भएको थियो त्यसबारे कुरा गरेका छन्। ब्रिटिशहरू प्रतिकूल समयमा पनि अविचलित र संयमित भएर काम गर्न सक्ने मान्यता भए पनि मानिसहरूले शान्त हुनुपर्ने र आफ्ना भावनाबारे कुरा गर्नुपर्ने उनको धारणा छ। उनी भन्छन्, "...किनकि हामी रोबट होइनौँ।" आफू एअर एम्बुलेन्स पाइलट भएर काम गर्दाको अनुभव स्मरण गर्दै उनले आफूलाई "मृत्यु नजिकै छ" भन्ने लाग्ने गरेको बताए। पीडा राजकुमारी डायनाको सन् १९९७ मा एउटा कार दुर्घटनामा परेर मृत्यु भएको थियो। आमाको मृत्युको शोक खपेकाले अरूलाई शोक पर्दा कस्तो हुन्छ त्यो आफूले बुझ्ने उनले बताए। उनले भने, "मैले यसबारे धेरै सोचेको छु। र मलाई किन यस्तो अनुभूति हुन्छ भन्ने म बुझ्ने प्रयास गर्दैछु। तर सानो उमेरमा शोक पर्दा, अथवा जुनसुकै बेला पनि तर विशेषत: सानो उमेरमा, म त्यसको सहानुभूति गर्न सक्छु। तपाईँलाई अरू पीडाभन्दा भिन्न पीडा हुन्छ।" "मैले गरेका केही कामका क्रममा भेटिएका परिवारहरूसँग मेरो व्यक्तिगत सहानूभुति भएको पाएँ।" यो पनि पढ्नुहोस् इस्ट एङ्गलियन एअर एम्बुलेन्समा विमानचालकका रूपमा काम गर्दा सैन्य पृष्ठभूमिका कारण भावनालाई पन्छाउनु पर्दाको "कठिन" अनुभव पनि उनले सुनाए। 'बोल्नुपर्छ' एम्बुलेन्सको संसारलाई "निकै खुला" बताएका उनले आफ्ना दैनिक अनुभवलाई "निकै कष्टपूर्ण र भावनात्मक" भएको बताएका थिए। "दैनिक त्यस्ता परिवारहरूसँग काम गर्नुपर्थ्यो जसले जीवनमा सुन्नुपर्ने सबैभन्दा नराम्रा समाचार सुन्न विवश हुन्थे।" ‘संसारकै सबैभन्दा खुसी बालबालिका’ "त्यो काँचो भावना… मभित्र उम्लिरहेको म अनुभव गर्न सक्थेँ। अनि मलाई त्यसले असर पार्न सक्छ र त्यो ठूलो समस्या हुन सक्छजस्तो लाग्यो।" आइतवार प्रसारित हुने बीबीसी वनको वृत्तचित्रका लागि उनले फुटबल खेलाडीहरू पिटर क्राउच र डानी रोजे, पूर्वखेलाडीहरू थिएरी अन्री र जर्मेइन जेनस र इङ्ग्ल्यान्डका प्रबन्धक ग्यारेथ साउथगेटसँग कुराकानी गरेका छन्। उनीहरू सबैले विभिन्न किसिमका मानसिक स्वास्थ्य र व्यावसायिक जीवनमा सामना गर्नुपर्ने दबावबारे आफ्नो अनुभव सुनाएका छन्। अभियान विलियम र उनका भाइ ड्यूक अफ ससेक्स राजकुमार ह्यारीले यसअघि पनि आफ्नी आमाको मृत्युबारे बोलेका थिए। त्यतिखेर उनीहरूले'हेड्स टुगेदर' नाम दिइएको मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी एक अभियान थालेका थिए। उक्त अभियानले मानिसहरूलाई आफ्ना समस्याबारे खुलेर कुरा गर्न प्रोत्साहन गरेको थियो। राजकुमार विलियम र राजकुमार ह्यारीका दम्पती गत महिना मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या झेलिरहेकाहरूका लागि सन्देश पठाउने एउटा सेवाको थालनी गर्दा पनि सँगै उपस्थित भएका थिए। 'शाउट' नाम दिइएको उक्त अभियानका लागि रोयल फाउन्डेशनको ३० लाख पाउन्ड खर्च भएको छ। उक्त परोपकारी अभियान सञ्चालन गर्ने संस्थाको लागि'बीबीसी चिल्ड्रेन इन नीड'ले समेत १५ लाख पाउन्ड सहायता प्रदान गरेको छ।
तिनीहरू छक् क र चकित भए र तिनीहरूले भने, “साँच् चै, के यी बोलिरहनेहरू गालीलीहरू होइनन्?
छाम दैलेख जिल्लाको पिपलकोट गा.वि.स.को वार्ड नंवर १ अन्तर्गत पर्ने एउटा गाउँ हो।
हे परमप्रभु, मैले तपाईंमा पुकारा गरें । मैले भनें, "तपाईं नै मेरो शरण, जीवितहरूका देशमा मेरो भाग हुनुहुन्छ ।
इलिनुर हलोवेल एवोट (जन्म: सेप्टेम्बर २२, १८७२ &ndash; जुन ४, १९५८) राष्ट्रिय रुपमा परिचित अमेरिकाली लेखक थिइन्
परमप्रभुले याकूबको घमण्डमा यसरी शपथ खानुभएको छ, “निश् चय नै तिनीहरूका कुनै पनि कामहरू म कदापि बिर्सनेछैनँ ।”
इरानी सेनालाई अमेरिकाले गर् यो आतङ्कवादी सङ्गठन घोषणा
८— र ले दत्तगरी दिय्यो गडसीडा गरषा कापडीकी सानको ष
अमेरिकामा मुख्यालय भएको एपल कम्पनीले चीनमा फैलिएको कोरोनाभाइरस प्रकोपका कारण आफ्नो पूर्वानुमानित आय घट्न सक्ने जनाएको छ।
ब्रिटिश प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसन बुधवार डीयूपीका नेतासँग आफ्नो कार्यालयमा वार्तामा बसेका थिए प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले ट्विटमार्फत भनेका छन्, "हामीले नयाँ सम्झौता गरका छौँ जसले स्थितिलाई नियन्त्रणमा ल्याएको छ।" दुवै देशले उक्त ब्रेक्जिट सहमतिको कानूनी भाषाबारे सहमतिको प्रयास गरिरहेका थिए। अहिले भएको भनिएको सहमति यूके र युरोपेली दुवै संसद् ले अनुमोदन गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यसबारे ब्रिटेनको डिमोक्र्याटिक यूनियनिस्ट पार्टी डियूपीले आशङ्का व्यक्त गरेको छ र त्यसलाई आफूले समर्थन गर्न नसक्ने जनाएको छ। 'निष्पक्ष र सन्तुलित' नर्दन आयरिश पार्टीले अहिलेकै अवस्थामा आएका प्रस्तावलाई समर्थन गर्न नसक्ने भन्दै यसअघि विज्ञप्ति जारी गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीको घोषणापछि पनि सो दलले उक्त धारणा यथावत रहेको उल्लेख गरेको छ। तर युरोपेली आयोगका अध्यक्ष जँ क्लोड युङ्करले पछिल्लो सहमतिलाई निष्पक्ष र सन्तुलित भनेका छन्। उनले र जोनसन दुवैले आ-आफ्ना सांसद लाई उक्त सहमतिलाई समर्थन गर्न आह्वान गरेका छन्। ब्रिटेनको डिमोक्र्याटिक युनियनिस्ट पार्टी डियूपीले प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले तयार पारेका नयाँ ब्रेक्जिट सम्झौताको मस्यौदा प्रस्तावलाई अहिलेको अवस्थामा समर्थन गर्न नसक्ने बताएपछि उनले ठूलो धक्का बेहोर्नुपरेको छ। नोर्दन आयरल्याण्डमा आधारित उक्त पार्टीको समर्थन ब्रिटिश प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनलाई ३१ अक्टोबरअगावै उनले तयार पारेका ब्रेक्जिट सम्झौता प्रस्तावप्रति संसद् को अनुमोदन हासिल गर्न निकै महत्त्वपूर्ण ठानिएको छ। डियूपीले "युक्तिसङ्गत" सम्झौता हासिल गर्न आफूले सरकारसँगको सहकार्य जारी राख् ने बताएको छ। बोरिस जोनसन आफ्नो प्रस्तावमा युरोपेली सङ्घ ईयूको समर्थन हासिल गर्ने महत्त्वपूर्ण वार्तामा भाग लिन जाँदै गर्दा यो नयाँ घटनाक्रम देखिएको छ। असन्तुष्ट ईयूको तर्फबाट भने ब्रेक्जिट सम्झौताको कानुनी मस्यौदालाई "लगभग पूर्ण अवस्थामा रहेको" भन्ने दृष्टिले लिने गरिन्छ, बीबीसीकी युरोप सम्पादक कात्या एडलरले बताएकी छन्। तर यूके सरकारले उक्त दस्तावेजलाई अनुमोदन गर्दै बाँकी छ र नोर्दन आयरल्याण्डको विषयमा प्रधानमन्त्री जोनसनले प्रस्तुत गरेका नयाँ योजनाबारेका कतिपय तत्त्वप्रति डियूपी पार्टी असन्तुष्ट नै छ। ब्रिटेनद्वारा युरोपेली सङ्घ छाड्ने विषयमा नयाँ प्रस्ताव सार्वजनिक ब्रेक्जिटको नयाँ समयसीमा अक्टोबर ३१ सम्म बिहीवार सार्वजनिक गरिएको एक संयुक्त वक्तव्यमा डियूपीका नेता र उपनेताले भनेका छन्, सरकारसँगको छलफल जारी रहेको छ। "तर अहिलेको अवस्थामा भन्सार र स्वीकृतिको प्रावधानलाई लिएर जे कुरा प्रस्ताव गरिएको छ त्यो हामी समर्थन गर्न सक्दैनौँ। साथै भिएटी करका बारेमा पनि स्पष्टता छैन", उक्त वक्तव्यमा भनिएको छ। डियूपी पार्टीले सन् २०१७ मा भएको आमनिर्वाचनयता कन्जरभेटिभ पार्टीको सरकारलाई समर्थन दिँदै आएको छ। विगतमा सत्ताधारी कन्जरभेटिभ पार्टीभित्रका ब्रेक्जिट पक्षधर सांसदहरूले ब्रेक्जिट सम्झौताप्रति आफूहरूको समर्थन त्यस्तो सहमतिमा डियूपीको समर्थनमा भर पर्ने बताएका थिए। बीबीसीका सह-राजनीतिक सम्पादक नोर्मन स्मिथ भन्छन्, डियूपीको निर्णय प्रधानमन्त्री जोनसनको सम्झौताका लागि ठूलो धक्का हो। यसबाट बिहीवार ब्रसल्समा कुनै सहमति हासिल गर्ने प्रधानमन्त्रीको प्रयासलाई प्रभावित तुल्याउन सक्ने त छँदैछ, यसले संसद् मा हुने मतदानमा पनि उनले जितका लागि पर्याप्त मत नपाउन सक्छन्।
कोरोनाभाइरसः भ्रष्टाचारको छानबिन गर्न प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई सत्तारूढ नेकपाको बैठकमा'चेतावनीपूर्ण' शैलीमा दबाव
जीपीहरू गिबामा शाऊलकहाँ आए र भने, "के दाऊद यशीमोन सामुन् नेको हकीलाहको पहाडमा लुकिरहेका छैनन् ?"
मिश्रले संविधानसभामा मधेसी जनताको सवाललाई आफूले प्रश्रय दिने बताउनुभयो।
कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितको सङ्ख्या दिनदिनै बढ्न थालेपछि काठमाण्डू उपत्यकाका तीनवटै जिल्ला प्रशासन कार्यालयले यसअघि लगाइएको निषेधाज्ञा एक साता थप्ने निर्णय गरेका छन्।
तिनीहरूले घृणित कामहरू गर्दा के तिनीहरू लज् जित भए? तिनीहरू लज् जित भएनन् । तिनीहरूलाई शर्म मान् न पनि आउँदैन । त्यसैले पतन भएकाहरूका बिचमा तिनीहरू पतन हुनेछन् । तिनीहरूलाई दण्ड दिंदा तिनीहरू तल खसालिनेछन्, परमप्रभु भन् नुहुन्छ ।
टर्कीका राष्ट्रपति रेजेप तय्यीप एर्दोआनले अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पको पत्रलाई रद्दीको टोकरीमा फालिदिएको बीबीसीलाई बताइएको छ।
पृथ्वीनारायण शाह: मृत्युको कारण'बाघको आक्रमण' कि रोग?
आध्यात्मिक उच्चतामा पुगेर लाखौँ सिद्धि शक्तिका स्वामी भएपनि त्यसको प्रकटीकरण र घमण्ड लेखमात्र पनि उहाँको जीवनमा देखिएन ।
बुलबुल समुद्री आँधी बङ्गालको खाडीमा आइपुग्दा भारत र बाङ्ग्लादेशका बीस लाखभन्दा बढी मानिसहरूलाई स्थानान्तरण गरिएको छ।
नेपाली साहित्यमा उनले कथा र गजल विधामा कलम चलाएका छन् ।
तर मेरो बारेमा, उच् च सोरले म तपाईंलाई धन्यवादको बलिदान चढाउँछु । मैले गरेको भाकल म पुरा गर्नेछु । मुक् ति परमप्रभुबाट नै आउँछ!”
तपाईंका बुबाले म नहुँदा खिन् न महसुस गर्नुभयो भने, यसो भन् नुहोस्, 'दाऊदले आफ्नो सहर बेथलेहेममा जान पाऊँ भनी तिनले मसँग ज् यादै बिन् ती गरेर विदा मागे । किनभने त् यहाँ सबै कुलको वार्षिक बलिदान हुँदैछ ।'
यो चितवन जिल्लाको नारायणघाटमा अवस्थित छ।
उहाँले तिनलाई भन् नुभयो, “तिम्रो देश र तिम्रा नातेदारहरूलाई छाड र मैले देखाउने देशमा जाऊ ।”
नेगेवको घमण्डको बारेमा एउटा घोषणाः कष् ट र खतराको देशबाट भएर सिंहनी र सिंह, साप र उड्ने सर्प निस्कनेछन्, आफूलाई सहायता गर्न नसक् ने मानिसहरूकहाँ लैजानलाई तिनीहरूले गधाहरूलाई आफ् ना सम्पत्ति र ऊँटहरूलाई आफ् ना बहुमूल्य भण्डारहरू बोकाउँछन् ।
खसीको फिलाको फल मासु एक किलो, सुकेको खुर्सानीको धूलो एक सय ग्राम, बेसार दुई चम्चा, तोरीको तेल चार चम्चा, जिरा पचास ग्राम, धनियाँ पचास ग्राम, लसुन सय ग्राम, अदुवा सय ग्राम, सुकमेल दसवटा, ल्वाङ दसवटा, नुन स्वादअनुसार।
तर मोशा लडाइँबाट आएका फौजका अधिकृतहरू, हजार जनाको सेनापति र सय जनाको कप् तानहरूसँग रिसाए ।
शुक्रबारको हिंसापछि उत्तर भारतमा उच्च सतर्कता
रगतको बदला लिने व्यक् तिले हत्यारालाई मार्न सक्छ । त्यसले त्यसलाई भेट्दा, रगतको बदला लिने व्यक् तिले त्यसलाई मार्नुपर्छ ।
सूर्य दिनमा तेरो प्रकाश हुनेछैन, न त चन्द्रमाको उज्यालो तँमाथि चम्किनेछ । तर परमप्रभु नै तेरो अनन्तको प्रकाश र तेरो परमेश् वर नै तेरो महिमा हुनुहुनेछ ।
तबेरा, मस्साह र किब्रोथ-हत्तावामा तिमीहरूले परमप्रभुलाई क्रोधित तुल्यायौ ।
बुझ्ने कोही पनि छैन । परमेश् वरलाई खोज् ने कोही पनि छैन ।
दुष् ट र खराब मानिसहरूको पाखुरा भाँच्नुहोस् । त्यसलाई आफ् नो दुष् ट कामहरूको लेखा लिनुहोस्, जुन तपाईंले पत्ता लगाउनु हुन् न भनी त्यसले सोच्यो ।
र उनले त्यो पैसाको केही अंश आफूसँगै राखे (यो कुरा उनकी पत् नीलाई पनि थाहा थियो) र यसको बाँकी अंश ल्याएर प्रेरितहरूको पाउमा राखिदिए ।
यसलाई पहिला नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान भनिन्थ्यो।
त्यो कोरली पुजारी एलाजारलाई दिनू । त्यसले यसलाई छाउनीबाहिर ल्याउनुपर्छ र कसैले यसलाई त्यसको सामु मार्नुपर्छ ।
लालबन्दी नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सर्लाही जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो । पूर्व-पश्चिम महेन्द्र राजमार्गसंगै जोडिएको लालबन्दीमा उब्जनी योग्य जमीन, खान र सिचाईको लागि प्रसस्त पानी, विद्यार्थीको लागि प्रसस्त स्कूल र कलेज, फलफूल तथा तरकारी अन्य किसिमका उत्पादन लागि छुटै बजार, कल-कारखानाको लागि चाहिने वातावरण, ब्यपारको लागि बजार, रकम राख्नको लागि बैंक र सहकारीको भण्डार भएको क्षेत्र र विकाशको लागी प्रचुर सम्भावना वोकेको ठाउँ हो । तामाङ, नेवार, मगर, क्षेत्री, वाहुन, दलित, मधेसीका साथै प्राय सवै धर्म मान्ने मानिसहरूको वसोवास रहेको छ । यो नेपालको सबै भन्दा बढी गोलभेडा पाइने ठाउँ पनि हो । सायद लालबन्दिको नाम यहाँ पाउने लाल गोलभेडा र बन्दागोभी को सुयुक्त नामले लालबन्दी नाम हुन गएको हो कि भन्ने धारणा पनि भेटिन्छ । यहाँ तरकारीहरू बढी उत्पादन हुने भएकोले खास गरी नेपाल र भारत तिर निर्यात हुने गरेको छ
चुरेभावर राष्ट्रिय पार्टीले संविधान सभा निर्वाचन २०७०मा प्रत्यक्ष तर्फ कुल ५७७ मत प्राप्त गरेको थियो भने समानुपातिक तर्फ ४,६५० मत प्राप्त गरेको थियो।
अमेरिकाः भिसासम्बन्धी नयाँ नीति प्रस्ताव
जब पत्रुसले “परदेशीहरूबाट” भनेर भने, येशूले उनलाई भन् नुभयो, “त्यसो भए, प्रजाहरूचाहिँ कर तिर्नबाट मुक्त हुन्छन् ।
इक्ष्वाकु वंशका राजा नहुषका छः पुत्र थिए - याति, ययाति, सयाति, अयाति, वियाति तथा कृति
पश्चिम सेती आयोजनाबारे नयाँ चरणको छलफल
त्यसकारण, परमेश् वरका चुनिएकाहरू, पवित्र र प्रियहरू, करुणामय हृदय, दया, नम्रता, दीनता, र धैर्य धारण गर ।
एउटा घातक रोगाणु जसलाई हामी देख्न सक्दैनौँ र जब यो हामी भित्र छिर्छ हामीले यसको उपचार गर्न सक्दैनौँ। त्यसैले कैयौँ मानिसहरू घर बाहिर निस्कन, जीवनका नियमित काम गर्न या बच्चालाई स्कूल पठाउन पनि डराइरहेका छन्। मानिसहरू सुरक्षित रहन चाहन्छन्। तर समस्या के हो भने हामी अब त्यति सुरक्षित छैनौँ। किनभने घातक परिणाम दिने भाइरस अहिले हामी वरिपरि घुमिरहेको छ। सन्तुलनको खोजी त्यसो भए अब के गर्ने त? केहीले सुरक्षाको ग्यारेन्टी नहुन्जेल विभिन्न कुरामा लगाइएका रोक कायम हुनुपर्ने भन्छन्। तर त्यस्ता तर्कले प्रतिबन्धहरू कायम राख्दा पनि अन्य खतरा निरन्तर हुने तथ्यलाई ध्यान दिएका छैनन्। यूकेका प्रमुख स्वास्थ्य सल्लाहकार प्रोफेशर क्रिश विटी यसलाई महामारीको'अप्रत्यक्ष मार' भन्छन्। त्यसमा स्वास्थ्यसेवामा कम पहुँच, मानसिक रोगमा वृद्धि, आर्थिक कठिनाइ र शिक्षामा क्षति रहेका छन्। प्रतिबन्ध खुकुलो हुँदै जाँदा समाज र व्यक्तिले खतराहरूको प्रतिस्पर्धामा सन्तुलन खोज्न आवश्यक हुनेछ। शत प्रतिशत सुरक्षा किन अपेक्षा गर्नु हुँदैन? एडिनबरा विश्वविद्यालयमा विश्वव्यापी आम स्वास्थ्य समस्याकी प्रोफेशर देवी श्रीधर भन्छिन्, हामीले आफैले आफैलाई हामी सुरक्षित छौँ त? भनेर सोध्नुपर्ने भएको छ। "खतरा त जहिले पनि हुन्छ। कोभिड-१९ समुदायमा उपस्थित रहने भएपछि जसरी हामी सवारी चलाउँदा वा साइकल चलाउँदा खतरा कम गर्नेबारे सोच्छौँ त्यसैगरी यो रोगबाट कसरी हामीले खतरा कम गर्ने भन्ने सोच्नुपर् यो।" उनले विद्यालय सञ्चालनबारे अहिले जारी विवादलाई देखाउँदै उक्त कुरा भनिन्। अनि यही कुरा अरू क्षेत्रमा पनि लागु हुन्छ। पीपीई, कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ जस्ता कुरामा सरकारी गतिविधिको आलोचक रहँदै आएकी उनले त्यही सेवा कस्तो हुन्छ त्यसैमा अरू सुरक्षा भर पर्ने बताइन्। व्यक्तिलाई कति खतरा छ? जति स्वतन्त्रताको कुरा आउँछ त्यति नै व्यक्तिगत निर्णयको भूमिका पनि अगाडि आउँछ। र त्यो भनेको सही उपाय खोज्ने भन्दा पनि सबभन्दा राम्रो उपायको खोजी हुनुपर्छ। केम्ब्रीज विश्वविद्यालयका तथ्याङ्कशास्त्री प्रोफेशर डेभिड स्पीगेलहाल्टर भन्छन् यो त वास्तवमा'खतरा व्यवस्थापनको खेल' बन्न पुगेको छ- र हामीले सामना गरिरहेको खतरा व्यवस्थापन गर्नुपर्ने भएको छ। कोरोनाभाइरसबाट हामीले दुईवटा खतरा सामना गरिरहेका छौँ। एउटा सङ्क्रमित हुने खतरा र दोस्रो सङ्क्रमित भएपछि गम्भीर रोग लाग्ने या मृत्यु नै हुने खतरा। यो हप्ता यूकेमा जारी एउटा तथ्याङ्कमा अहिले कोरोनाभाइरसबाट हरेक चार सय जनामा एकजना सङक्रमित भएका छन्। त्यसैले हामी बाहिर निस्कँदा अहिले अभ्यासमा रहेको सामाजिक दूरी कायम गर्ने हो भने ती सङ्क्रमितबाट आफूमा सर्ने सम्भावना असाध्यै कम छ। र सरकारको कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ र परीक्षण कार्यक्रम निरन्तर रहँदा भाइरसको सङक्रमणको सम्भावना अझ कम भएर जानेछ। यदि हामी सङ्क्रमित भइहाल्यौँ भने पनि धेरैजसो व्यक्तिमा कोरोनाभाइरसको लक्षण असाध्यै सामान्य किसिमको हुन्छ। र बीसजना प्रष्ट लक्षण हुने व्यक्तिमध्ये पनि जम्मा एकजनालाई अस्पतालको उपचार चाहिने विश्वास गरिएको छ। आफूमाथिको खतरा कसरी विश्लेषण गर्ने? पहिले नै अरू रोग लागिसकेकाहरू जोखिममा छन्। अनुसन्धानका अनुसार ६५ वर्ष मुनिका अरू रोग नभएका व्यक्तिको मृत्यु नहुने बराबर छ। र बीस वर्ष उमेर पुगेका व्यक्तिहरूमा अरू रोग लागेर मर्ने सम्भावना जति छ त्यति जस्तै कोरोनाभाइरसबाट पनि हुनसक्ने खतरा छ। उदाहरणका लागि ४० वर्षका प्रति १ हजार जनामा एकजनाले अर्को जन्मदिन मनाउन नपाउने जति खतरा छ त्यति नै कोरोनाभाइरसबाट मृत्यु हुनसक्ने खतरा छ। र त्यसरी मृत्यु हुनेमा पनि पहिले नै कुनै स्वास्थ्य समस्या भएकाहरू पर्दछन्। त्यसैले तपाईँको अन्य कुनै कारणले मृत्यु हुने खतरा कम छ भने कोरोनाभाइरसबाट मृत्यु हुने खतरा पनि कम नै हुन्छ। खतरामा रहेकाहरूको खोजी त्यसैले खतरामा रहेकाहरूको खोजी गर्नु सबभन्दा महत्त्वपूर्ण छ। अहिले ब्रिटिश सरकारले सरकारले २५ लाख मानिसलाई आइसोलेशनमा बस्न भनेको छ। त्यसमा अङ्ग प्रत्यारोपण गरेका, क्यान्सर उपचारमा रहेका र गम्भीर किसिमका श्वास प्रश्वास प्रणालीको रोग भएकाहरू छन्। त्यसबाहेक थप एक करोड मानिसहरू पनि जोखिम समूहमा पर्दछन्। त्यसमा ७० वर्ष माथिका मानिसहरू, मधुमेह र मुटुरोगी लगायतका पर्दछन्। अक्सफोर्ड विश्वविद्यालयकी उमेर सम्बन्धी प्रोफेशर सारा हार्पर भन्छिन्, 'उमेरको जथाभावी प्रयोग'मा पुनर्विचार आवश्यक भएको र जोखिममा रहेकाहरूको समूहमा पनि त्यसको खतरा फरक फरक रहेको तथ्य केलाउनुपर्छ।
मेथीको रस निकालेर विहान वेलुका पिउँनाले मधुमेह ठिक हुन्छ ।
तर परमप्रभुले तिमीहरूलाई उहाँको आफ्नै निज सम्पत्ति (जस्तो आज तिमीहरू छौ) बनाउन आगोको भट्टी अर्थात् मिश्रबाट निकालेर ल्याउनुभएको छ ।
निजी क्षेत्रका होटलव्यवसाय ठप्प रहेकाले त्यहाँ आश्रित झन्डै ८० वटा हात्तीहरूको आहारा सकिएकोले थप चिन्ता थपिएको हात्तीपालकहरू बताउँछन्। युनाईटेट हात्ती सहकारी संस्थाका अध्यक्ष ऋषिराम तिवारीका अनुसार एउटा हात्ती पाल्न मासिक सरदर एकलाख रुपैयाँ खर्च हुन्छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज परिसरमा रहेको घाँसेमैदानमा हात्ती चराउन पाउनपर्ने माग हात्तीपालकले राखेपनि उक्त कार्य कानुन विपरित हुने सरकारी अधिकारीको भनाइ छ। ईश्वर जोशीको सहयोगमा कमल परियारले तयार पारेको यो भिडियो हेर्नुस्। अनि यो पनि
यस उपजिल्लाका केही उत्कृष्ट शिक्षण संस्थाहरू यस प्रकार छन्; सिराजगञ्ज सरकारी विश्वविद्यालय क्याम्पस (सन् १९४०), उत्तर बङ्गाल मेडिकल क्याम्पस, इस्लामीया क्याम्पस (सन् १८८७), सरकारी रिसिदाजोहा महिला क्याम्पस, सिराजगञ्ज प्राबिधिक शिक्षण संस्था, युवा प्रशिक्षण संस्था, हरिना बाधबाती उच्च विद्यालय (सन् १८६६), बिएल सरकारी उच्च विद्यालय (सन् १८६९), ज्ञानदियानी उच्च विद्यालय (सन् १८८४), भिक्टोरिया उच्च विद्यालय (सन् १८९८), सलेहा इसाख सरकारी कन्या उच्च विद्यालय आदि।
गिरिजाप्रसाद कोइराला लगायत नेपालका धेरै जना राजनीतिक व्यक्तित्त्वहरूको प्रारम्भिक शिक्षा यसै विद्यालयबाट सुरु भयो।
सर्वोच्च अदालतले गत महिना महिलाहरूको प्रार्थना गर्ने अधिकारको उल्लंघन भएको भन्दै १० देखि ५० वर्षसम्मको उमेरका महिलाहरूलाई सबरीमाला मन्दिर प्रवेशमा लगाइएको प्रतिबन्ध उल्ट्याइदिएको थियो। आक्रोसित हिन्दु धर्मावलम्बीहरूले सर्वोच्च अदालतले गरेको ऐतिहासिक निर्णय अनुसार केरालाको एक पवित्र मन्दिर सवरीमाला भित्र महिलाहरूलाई प्रवेश गर्नबाट रोकेका छन्। केरलामा आक्रोसित प्रदर्शनकारीहरूको भीडले महिला धर्मावलम्बीहरूमाथि बल प्रयोग गरेका थिए जसका कारण थुप्रै महिलाहरू त्यहाँबाट फर्किए। महिलालाई मन्दिर प्रवेशमा रहेको प्रतिबन्ध फुकुवा भारतमा अब व्यभिचार अपराध नमानिने प्रदर्शन प्रदर्शनकारीहरूले सवारीसाधनहरूलाई ढुंगा हानेका थिए र प्रहरी अधिकारीहरू माथि खनिएका थिए । उनीहरूले गरेको यस्तो हमलाको क्रममा केही मानिसहरू र एक वृद्ध महिला घाइते भएकी छिन्। हिन्दू धर्मले रजस्वला भएको महिलाहरूलाई अशुद्ध मान्दछ र यस्तो समयमा उनीहरूलाई धार्मिक क्रियाकलापमा भाग लिनबाट रोक्दछ। तर अधिकाशं मन्दिरहरूमा रजस्वला नभएका बेलामा महिलाहरूले प्रवेश पाउने गरेको भए पनि सबरीमाला र अन्य केही मन्दिरमा भने निश्चित उमेरका महिलाहरूलाई त्यहाँ प्रवेश गर्नै दिइँदैनथ्यो। फैसला गत महिना सर्वोच्च अदालतले धर्मको अनुसरण गर्ने अधिकार महिला र पुरुष दुवैलाई भएको भन्दै महिलालाई मन्दिर प्रवेश गर्न दिने फैसाल सुनाएको थियो। बीबीसी केरलाका संवाददाता जेम्स क्लेटन भन्छन्- गर्मी बढेसँगै प्रदर्शनकारीहरू झन बढी आक्रोसित भएका छन्। सडकमा भेला भएका उनीहरूले सडक अवरूद्ध पार्दै रजस्वला भएका महिलाहरूलाई खोजिरहेका छन्। उनले भने- यदि उनीहरूले कसैलाई भेट्टाए त्यहाँ ठूलो होहल्ला हुन्छ। हामीले देखेका केही महिलाहरूलाई प्रहरीले सुरक्षा दिएको थियो। बस र कारहरू फिर्ता भए त्यहाँ खुशीयाली हुन्थ्यो।
राजा भएको नोकर, खानाले टन् न अघाएको मूर्ख,
पूर्वी भारतको कोलकातामा मे महिनामा कोभिड भएका एक अधबैँसे पुरुषलाई एउटा स्थानीय अस्पतालमा सघन उपार कक्ष आईसीयूमा भर्ना गरियो।
तब अब्राहामले नजिक गएर भने, ‘के तपाईंले धर्मीहरूलाई पनि दुष् टहरूसँगै नष् ट गर्नुहुनेछ?
बैकुण्ठ मानन्धर: नेपाली धावकले नै आफ्नो ३२ वर्ष पुरानो कीर्तिमान भङ्ग गरून् भन्ने इच्छा
तिमीहरूले कुराहरूलाई उल्टा बनाउँछौ! के कुमालेलाई माटोजस्तै ठान् ने, ताकि बनाइएको थोकले आफूलाई बनाउनेलाई यसो भनोस्, "त्यसले मलाई बनाएको होइन" वा बनाएको थोकले आफूलाई बनाउनेलाई भन् ने, "त्यसले मलाई बुझ्दैन"?
इबोला भाइरसबाट सर्ने एक प्रकारको रोग हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार यस्को प्रभारम्भीक लक्षणमा एक्कासी ज्वरो आउने, एकदमै कमजोर अनुभव हुने, मांशपेशी दुख् ने र घांटी खराब हुने हुन्छ। यी शुरुआतका लक्षणहरु मात्र हुन्, त्यसपछि वान्ता हुने, झाडा पखाला लाग्ने र कसैकसैलाई आन्तरिक र बाहिरी रुपमा रगत बग्ने पनि हुन्छ। यो रोग संक्रमण भएका चिम्पान्जी, चमेरो र जंगली मृग जस्ता जनावरहरुसंगको निकट सम्पर्कबाट मानिसमा सर्ने गर्छ। मानिसबाट मानिसमा चाहिं संक्रमित रगत, जीउबाट निस्कने अन्य तरल पदार्थ, संक्रमित अंगबाट प्रत्यक्ष रुपमा र संक्रमित वातावरणमा लामो समय विताउंदा अप्रत्यक्ष तवरले सर्ने गर्छ। इबोलाबाट मृत्यु भएका मानिसहरुको शवसंग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुने अन्य मानिसलाई पनि यो रोग सर्न सक्छ। यो भाइरस संक्रमण भएपछि संक्रमित मानिसमा रोगको लक्षण देखा पर्न लाग्ने समय, इन्क्युबेशन पिरिएड, दुइ दिन देखि तीन हप्तासम्मको हुन्छ र यस्को पहिचान गर्न पनि गाह्रो छ। मानिसमा इबोला रोग हालसम्म प्राय:जसो अफ्रीका महादेशमा मात्र सिमित देखिएको छ तर भाइरसको एउटा प्रजाति फीलीपीन्समा पनि देखा परेको छ। यो रोगका विरामीहरुको उपचार र सेवामा संलग्न स्वास्थ्य अधिकारीहरुले संक्रमण फैलिन नदिने उपयुक्त पूर्वसावधानी नअपनाए तिनीहरु पनि जोखिमबाट मुक्त रहंदैनन्। इबोला संक्रमण भएका मानिसहरु निको भैसकेका भएता पनि तिनीहरुको रगत र शरिरका अन्य तरल पदार्थमा उक्त भाइरस रहुंजेल अरुलाई संक्रमण फैलाउन सक्ने जोखिमका रुपमा रहन्छन्, निको भएको झण्डै सात हप्तासम्म पनि। इबोलाबाट बच्न अपनाउन सकिने उपायहरु विश्व स्वास्थ्य संगठनको सुझाव छ – इबोला संक्रमण भएका विरामी र तिनको शरिरबाट निस्कने तरल पदार्थको सम्पर्कमा नआउने। सार्वजनिक स्थानमा रहेका संक्रमण भएको हुन सक्ने साझा रुमाल जस्ता बस्तुहरु नछुने। विरामीको हेरचाह गर्नेहरुले पंजा र मास्क जस्ता सुरक्षित कपडाको प्रयोग गर्नुपर्छ र नियमित रुपमा आफ्नो हात धुने गर्नु पर्छ। विश्व स्वास्थ्य संगठनले चमेरो, बांदर र वनमान्छे जस्ता संक्रमित जंगली जनावरको मासु कांचै नखान पनि सुझाव दिएको छ। यो पछिल्लो महामारी शुरु भएको ठानिने गीनीको निश्चित क्षेत्रमा रुख चमेरोको मासु खास रुचाइने परिकार हो। गत मार्च महिनामा लाइबेरियाका स्वास्थ्यमन्त्रीले संक्रमण फैलिन नदिन मानिसहरुलाई हात नमिलाउन, चुम्बन नगर्न र यौन सम्पर्क नगर्न समेत सुझाव दिएका थिए। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार इबोला संक्रमण भएर निको भएका पुरुषहरुको वीर्यबाट सात हप्ता पछि पनि उक्त भाइरस सर्न सक्ने देखिएको छ। स्वास्थ्यकर्मीहरुले सामना गर्नु परिरहेको सबैभन्दा ठूलो चुनौति भनेको इबोला संक्रमणको विषयलाई लिएर विद्यमान डर र मिथ्या अनुमानहरु हुन्। तर स्वास्थ्यकर्मीहरु स्वयं पनि विरामीहरुको उपचार गर्न डराइरहेका छन् र तिनीहरुले संक्रमित विरामीहरुको हेरचाह गर्नका लागि अझ बढी सुरक्षित लुगाकपडाहरुको माग गरिरहेका छन्। इबोलाका कारण यो महामारी फैलिएको क्षेत्रमा दर्जनौं डाक्टर तथा नर्सहरुको ज्यान गैसकेको छ। मारिनेमा सिएरा लियोनका एकमात्र भाइरसविज्ञ र इबोला विशेषज्ञ शेख उमर खान पनि छन्। यसकारणले पनि लामो समय देखि डाक्टर र अस्पतालहरुको अभाव भोगीरहेका संक्रमण प्रभावित पश्चिम अफ्रीकी देशहरुको स्वास्थ्य सेवामा थप दबाब परेको छ। इबोला संक्रमण भएमा के गर्ने? इबोला संक्रमण भएको व्यक्ति अरु कसैको सम्पर्कमा नआउने गरी अलग्गै बस्नु पर्छ र डाक्टरहरुको सेवा लिनु पर्छ। छिटो उपचारको अवसर पाएमा संक्रमित व्यक्तिको ज्यान बच्ने संभावना बढी हुन्छ। इबोला भाइरस संक्रमणबाट जोगिन कुनै खोप उपलब्ध छैन। तर नयां खोप र औषधिहरुको परिक्षण भने भैरहेको छ। इबोला भाइरस संक्रमण महामारीको अवस्थालाई विचार गरेर विश्व स्वास्थ्य संगठनले अगस्ट महिनामा पहिले प्रयोग र परिक्षण नगरिएका औषधिहरुलाई पनि विरामीको उपचारमा प्रयोग गर्न अनुमति दिइसकेको छ। इबोला संक्रमण भएका मानिसहरुको शरिरमा पानीको मात्रा निरन्तर रुपमा कम हुने गर्दछ। तिनीहरुले लवणहरु भएको पानी नियमित रुपमा पीइरहनु पर्छ अथवा तिनीहरुलाई सलाइन पानी चढाउनु पर्छ। स्वास्थ्य सम्बन्धि एउटा परोकारी संस्था, मेड्सां सं फ्रोन्तीए, ले भनेको छ हालको इबोला महामारी उक्त भाइरसको सबैभन्दा घातक र सकृय प्रजातिबाट भैरहेको छ। हालको महामारीमा ५०% देखि ६०% प्रतिशत संक्रमितहरुको ज्यान गैरहेको छ। इबोला संक्रमण भएका मानिसहरु मध्ये धेरै जसोको ज्यान गैरहेकोमा कोही कोही चाहिं किन र कसरी निको भएर बांच्न सफल हुन्छन् भन्ने अझै थाहा पाउन सकिएको छैन।
इजिप्टकी यी ३० वर्षीय महिला हातबिना जन्मेकी थिइन् तर उनी भन्छिन् त्यसले उनको जीवनमा उनलाई कतै रोकेको छैन। हालै इजिप्टको सरकारले पारित गरेको कानूनमा अपाङ्गता भएका मानिसहरूलाई अझ बढी रोजगारी दिने व्यवस्था गरिएको छ। बराकाले अहिले लेखपढ गर्न सिक्दैछन् ता कि एक दिन उनले जागिर खान आवेदन हाल्न सकुन् र आफ्नो जीवन आरामदायी बनाउन सकुन्।
यहोशूले यी वचनहरूलाई परमेश् वरको व्यवस्थाको पुस्तकमा लेखे । तिनले ठुलो ढुङ्गा लिए र यसलाई परमप्रभुको नजिकको पवित्र वासस्थान नजिकै रुखमुनि खडा गरे ।
यशोदाले वनमा घटेका घटनाहरू सुनेर भोलिपल्ट घरैमा खेल्नको लागि मुरली दिएर कृष्ण र बलरामलाई वन जानबाट रोकिन्।
त्यसले तिमीहरू र तिमीहरूको घरलाई माया गरेकोले र तिमीहरूसित राम्ररी बसेकोले'म तपाईंहरूकहाँबाट जान् नँ' भन्यो भने
यति बेला जेबह र सल्मुन् ना आफ्ना पन्ध्र हजार मानिससहित कर्कोरमा थिए । पूर्वका मानिसहरूका सबै सेनाहरूमा यति नै बाँकी थिए, कनभने त्यहाँ तरवार चलाउने एक लाख बिस हजार मानिसहरू मारिएका थिए ।
तिमीहरू उहाँसँगै बप् तिस्मामा गाडिएका थियौ । र उहाँलाई मृतकहरूबाट ब्युँताउनुहुने परमेश् वरको शक् तिमाथि विश् वासद्वारा तिमीहरू उहाँसँगै ब्युँताइएका थियौ ।
उनीहरूले भने, “कोही भन्छन् बप् तिस्मा-दिने यूहन् ना, कोहीले एलिया, र अरूले यर्मिया वा अगमवक् ताहरूमध्ये एक हुन् भनेर भन्दछन् ।”
नेपाल र मलेसिया सरकारबीच कामदार सम्बन्धी एउटा महत्वपूर्ण भनिएको समझदारी भएकै बेला मलेसियाका एकजना मन्त्रीले गैरकानुनी रूपमा त्यहाँ कार्यरत कामदारप्रति भने कडा नीति लिने सङ्केत गरेका छन्।
जब त् यसले इस्राएललाई निन् दा गर् यो, तब दाऊदका दाजु शिमेअका छोरा जोनाथनले त् यसलाई मारे ।
त् यो पलिश् ति आयो र दाऊदको नजिक गयो । उसको हतियार बोक् ने उसको अगि थियो ।
तिनीहरूलाई भनेअनुसार सुनेका र देखेका हरेक कुराका निम्ति परमेश् वरलाई महिमा दिँदै र प्रशंसा गर्दै फर्के ।
उहाँ त्यही व्यक् ति हुनुहुन्छ जसलाई हामी घोषणा गर्छौं । प्रत्येक व्यक् तिलाई ख्रीष् टमा पूर्ण प्रकारले प्रस्तुत गर्न सकियोस् भनी सम्पूर्ण बुद्धिसाथ हामी सबैलाई सल्लाह दिन्छौँ र सिकाउछौँ ।
भरतपुर महानगरपालिका-१५ शान्तिचोकमा धुर्मुस सुन्तली फाउन्डेशनले सार्वजनिक लगानीमा निर्माण सुरु गरेको रङ्गशालाको बार बुधवार स्थानीयवासीले डोजर लगाएर भत्काएका थिए। घटनापछि सञ्चारकर्मीहरूसँग कुरा गर्दै धुर्मुस सुन्तली फाउन्डेशनका धुर्मुस अर्थात् सीताराम कट्टेलले आफूहरूलाई पटकपटक धम्की दिनेहरूले नै घटना गराएको बताए। उनले भने,"निःस्वार्थ भावनाले अहोरात्र खटिरहँदा केही भिडले एउटा प्रहार गर् यो। त्यो हामीमाथि गरिएको प्रहार होइन, सिङ्गो विकासमाथि गरिएको प्रहार हो।" आफू हत्तपत्त रुने मान्छे नभए पनि घटनापछि रोएको कट्टेलले बताए। "कुनै पनि गलत वा बनावटी कुरा गरेको छु भने म अहिले नै त्यो परको रूखमा झुन्डिन तयार छु," भावुक हुँदै उनले भने। बाटोसम्बन्धी पुरानो विवादको कारण बार भत्काइएपछि प्रहरीले १८ जनालाई पक्राउ गरेको छ। घटनापछि विभिन्न राजनीतिक दल, स्थानीय सङ्घसंस्था र स्थानीय सर्वसाधारणको पहलमा सो बार सहमति भएपछि तत्कालका लागि समस्या टरेको छ। आर्थिक पाटो त छँदैछ, तर फाउन्डेशनका अध्यक्ष कट्टेलकै भनाइ सुन्दा चितवनमा क्रिकेट रङ्गलाशा निर्माण त्यति सहज नहुने स्पष्ट रूपमा बुझ्न सकिन्छ। बार किन भत्काइयो? बाटोसम्बन्धी विवादका कारण झन्डै डेढ किलोमिटर बार स्थानीयवासीले बुधवार चार घण्टा लगाएर भत्काएका थिए। उक्त स्थानमा २०२६ सालदेखि नै बाटोसम्बन्धी विवाद रहिआएको छ। एकापट्टि कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयको जग्गा र अर्कोतर्फ स्थानीय बासिन्दाको जग्गा भएको कारण बाटोका लागि कसले जग्गा छाड्ने भन्ने विषयमा विवाद हुँदै आएको स्थानीयवासीको भनाइ छ। हाल छ मिटर रहेको बाटो रङ्गशाला बन्ने भएपछि ३१ मिटरको बन्छ भन्ने हल्लाका कारण स्थानीय बासिन्दा सबै जग्गा जाने त्रासमा रहेको देखिन्छ। फाउन्डेशनका अनुसार डीपीआर अर्थात् विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार भइनसकेको कारण बाटोको चौडाइका बारेमा निर्णय भएको छैन। स्थानीय बासिन्दाको सल्लाह र समन्वयमा नै लगाएको बार भत्काइएकोमा आफूलाई अचम्म लागेको कट्टेलले बताए। खाडीमा रगतपसिना बगाएर काम गर्ने नेपालीहरूले दिएको रकमबाट किनिएको ६५ लाख रुपैयाँ बराबरको जस्तापातामाथि डोजर चलाउने काम ठूलो अपराध भएको उनले टिप्पणी गरे। बाटोको विवाद स्थानीय बासिन्दाले शान्तिचोकबाट रामपुर जोड्ने बाटो खोल्ने विषयमा तत्कालीन रामपुर क्याम्पस र स्थानीय बासिन्दाबीच कुरा नमिल्दा बाटो खुल्न सकेको थिएन। उक्त जग्गा रङ्गशालालाई दिने सरकारी निर्णयपछि स्थानीयवासीले २० प्रतिशत आफ्नो र ८० प्रतिशत रङ्गशालाले बाटोका लागि जग्गा छाड्नुपर्ने भन्दै वडा कार्यालयमा ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए। तर वडा कार्यालयबाट टुङ्गो लाग्न नसकेपछि भरतपुर महानगरपालिकामा सो पत्र पठाइएको छ। डीपीआरको काम अन्तिम चरणमा पुगेको र सो प्रतिवेदनअनुसार बाटोलाई कति जग्गा आवश्यक पर्छ त्यसअनुसार अगाडि बढ्ने भन्दाभन्दै पर्खाल भत्काइएको फाउन्डेशनको भनाइ छ। मङ्गलपुर-७, प्रकृति टोलका सङ्गम लामाले प्रश्न गरे, "रङ्गशालालाई २० बिघा जग्गा दिन सक्नेले स्थानीयवासीलाई २० मिटर बाटो दिन नसक्ने हुन्छ?" स्थानीयवासीको स्वार्थ भनेको आफ्नो जग्गा कम छोडी ठूलो बाटो निर्माण हुनुपर्ने देखिएको छ। बार भत्काइएपछि सो घटनाबारे सामाजिक सञ्जालमा पनि व्यापाक चर्चा भयो। धेरैले रङ्गशालाा निर्माणको पक्षमा धुर्मुस र सुन्तलीप्रति सहानुभूति प्रकट गरेका छन् भने केहीले सर्वसाधारण मार्कामा पर्नु नहुने विचार व्यक्त गरेका छन्। महानगरको बेवास्ता बाटोको माग गरेर महानगरमा ज्ञापनपत्र आइसकेपछि तत्काल त्यसको सम्बोधन नगर्दा यो अवस्था आएको स्थानीय बासिन्दा बताउँछन्। "[उनीहरूले गरेको] बाटोको मागबारे विश्वविद्यालयसँग समेत छलफल गर्नुपर्ने भएकोले रङ्गशालाको डीपीआरपछि गर्ने भनिएको हो," भरतपुर नगरपालिका प्रमुख रेणु दाहालले भनिन्। उनका अनुसार बाटोका लागि ५५० मिटर जग्गा रङ्गशालाको र १,१५० मिटर विश्वविद्यालयको पर्छ। गत माघदेखि फाउन्डेशनले त्यहाँ कार्यालय स्थापना गरी डीपीआरको काम गरिसकेको छ। अहिले रूख काट्ने, जराफाल्ने, मैदान सम्याउने र पिचका लागि माटो प्रशोधन गर्ने काम भइरहेको छ। छवि'धूमिल' राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा परेको निर्माणाधीन रङ्गशालाको संरचनामा क्षति पुर् याउने कामले आफ्नो छवि धूमिल भएको केही सर्वसाधारणको बुझाइ छ। लक्ष्मी भट्टराई भन्छिन्, "अब समस्याको समाधान गरेर काम अगाडि बढाउनुपर्छ। बाटोको विषयमा छलफल हुँदाहुँदै पर्खाल भत्काउन हतार गर्नु राम्रो भएन।" रङ्गशालाको बार भत्काएको आरोपमा १८ जनालाई पक्राउ गरी कानुनी कारबाही अगाडि बढाइएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी जितेन्द्र बस्नेतले बताएका छन्। तर स्थानीय बासिन्दाले उक्त घटनामा निर्दोष पनि पक्राउ परेको भन्दै उनीहरूलाई रिहा गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय रङ्गशालाको प्रस्तावित नक्सा पाँचवटा टोल विकास समिति र फाउन्डेशनबीच भत्काइएको बार स्थानीय बासिन्दाले बनाइदिने र काम अगाडि बढाउने सहमति भएको छ। घटनापछि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्टिय स्तरमा रङ्गशालाबारे गलत सन्देश गएको भन्दै स्थानीय बासिन्दाहरूको पहलमा नै उक्त सहमति भएको हो। झन्डै तीन अर्ब रुपैयाँको लागतमा बन्ने भनिएको रङ्गशालाका लागि छ करोड ५० लाख रुपैयाँ स ङ्कलन भइसकेको फाउन्डेशनले जनाएको छ।
संसारको सुरु भएदेखि नै अन्धो जन्मिएको मानिसका आँखा कसैले खोलिदिएको कुरो कहिल्यै सुनिएको छैन ।
फेरि उनले अर्को नोकरलाई पठाए, तर तिनीहरूले त्यसलाई पनि टाउकोमा चोट पुर् याए र लज् जास्पद रूपमा व्यवहार गरे ।
'अदालतको हिजोको आदेश अनुसार हामीले उहाँलाई बिहान ९ बजे अदालतमा उपस्थित गराएका छौँ,' नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता मनोज नेउपानेले भने। अदालतमा उपस्थित गराइएका डा. केसीको बयान प्रक्रिया केहीबेरमा शुरु हुने सर्वोच्चका सञ्चारविज्ञ किशोर पौडेलले बताए। उनले भने, "उहाँको मुद्दा न्यायाधीशद्वय ओमप्रकाश मिश्र र केदारप्रसाद चालिसेको संयुक्त इजलासमा तोकिएको छ। अहिले अर्को मुद्दामा सुनुवाई भइरहेको छ त्यसपछि उहाँको बयान प्रक्रिया शुरु हुन्छ।" अदालतको आदेशपछि डा. गोविन्द केसी पक्राउ विरोध र्याली अदालतको फैसलाविरुद्ध अमर्यादित र अशिष्ट अभिव्यक्ति दिएको भन्दै डा. केसीलाई पक्राउ गरेर अदालतमा हाजिर गराउन सर्वोच्चले आदेश दिएपछि सोमवार साँझ उनलाई अस्पतालबाटै पक्राउ गरिएको थियो। डा. केसीले अदालतको पछिल्ला फैसलाहरू चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा असर पर्ने खालको भएको भन्दै प्रधानन्यायाधीश गोपालप्रसाद पराजुलीको बर्खासीको माग गर्दै सोमवारदेखि अनशन शुरु गरेका थिए। डा. केसीलाई पक्राउ गरिएको विरोधमा मंगलवार बिहान माइतीघर मण्डलामा उनका समर्थकहरूले प्रदर्शन गरेका छन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालय चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानको डीनमा डा. शशि शर्मालाई पुनर्बहाली गर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएपछि त्यसको विरोधमा डा. केसीले अदालतको आलोचना गरेका थिए। पक्राउ परे पनि अनशन भने नतोड्ने उनले बताएका छन्। डा. केसीको पक्राउलाई लिएर सामाजिक सञ्जालहररुमा पनि विरोध गरिएको छ।
१ पुस २०६६:सरकार–माओवादीबीच अयोग्य लडाकूलाई क्यान्टोन्मेन्टबाट बाहिर निकाल्ने सहमति।
तिमीहरूकहाँ चोरहरू आउँदा, रातमा डाँकुहरू आउँदा— तिमीहरूको कस्तो सर्वनाश होला!— के तिनीहरूले आफूलाई चाहिने जति मात्र चोरेर लाँदैनन् र? दाख बाटुल् नेहरू तिमीहरूकहाँ आए भने, तिनीहरूले अलिअलि सिलाहरू छोड् दैनन् र?
जुन वर्गले अध्ययन अध्यापन र अनुसन्धानमा मात्र योगदान गर्थ्यो त्यसलाई ब्राह्मण भनिएको छ
रामेछाप जिल्लाको नाम किन, कसरि र कहिले देखि रामेछाप रहन गयो भन्ने सन्दर्भमा एक रोचक विषय भएता पनि रामेछाप वासीको बिचारमा यस वारेमा विवधता पाइन्छ।
आफैँलाई प्रेम गर्नु त राम्रो हो तर त्यसको सीमा के हो? हामीलाई यो नयाँ कुरा हो भन्ने लाग्न सक्छ। किनभने सेल्फी भन्ने शब्दलाई अक्स्फर्ड शब्दकोषमा सन् २०१३ मा मात्र समावेश गरिएको थियो। त्यो शब्द त्यस वर्षको'वर्ष शब्द' पनि बनेको थियो। यद्यपि सेल्फीहरू फोटोग्राफी जत्तिकै पुराना हुन्। सन् १८३९ मा रोबर्ट कोर्निलियस नामक एक अमेरिकी पुरुषले पहिलो सेल्फी तस्बिर खिचेका थिए। धेरैले सन् २००३ मा फ्रन्ट फेसिङ क्यामेरा आएपछि पहिलो सेल्फी लिएको विश्वास गर्छन्। तर १६४ वर्ष पहिले नै रोबर्ट कोर्निलियसले सेल्फी खिचेका थिए हामी स्नानगृहमा राखिएको ऐनामा आफैँलाई हेर्दै प्रत्येक बिहान आफ्नै प्रशंसा गर्न सक्छौँ भने किन सेल्फी खिच्छौँ त? यो कुरा अलिकति विचित्रको लाग्दैन त? मानवजातिको विशेष खालको व्यवहारबारे मनोविश्लेषक सिग्मन्ड फ्रोयडले जस्तो व्याख्या गर्न अरू कसले सक्ला र? 'यदि मैले आफैँलाई प्रेम गरेँ भने तपाईं पनि मलाई प्रेम गर्नुहुन्छ' फ्रोयडले मनोविश्लेषणको अन्वेषण गरे। उनले इगो, अचेतन तथा मनोवैज्ञानिक थेरापी गर्ने जस्ता कुराहरूलाई प्रख्यात बनाए। अत्यधिक आत्मानुराग पनि त्यसमध्येको एक हो। त्यसलाई'नार्सिसिजम' भनिन्छ। ग्रीक मिथकमा आफ्नै प्रतिविम्बसँग प्रेम गर्ने नार्सिससको वर्णन छ ग्रीक मिथकअनुसार नार्सिसस नामक एक युवक एक दिन पानी पिउन नदीको छेउमा गए। उनले पानीमा आफ्नै प्रतिविम्ब देखे र आफ्नै सुन्दर रूपलाई हेरेर मक्ख पर्दै लामो समय बिताए। त्यसो हुँदा उनले वरपर के भइरहेको छ भन्ने समेत पत्तो पाउन सकेनन्। र, अन्त्यमा आफ्नै प्रतिविम्बलाई अँगालो हाल्न खोज्दा पानीमा डुबेर उनको मृत्यु भयो। फ्रोयड भन्छन्, "केही मात्रामा आत्मानुराग प्राकृतिक हो।" इगो, सुपरइगो र सेल्फी...? कसैले अरू सबैलाई छाडेर आफैँलाई मात्र प्रेम गर्ने अवस्था आयो भने त्यो मनोवैज्ञानिक समस्याका रूपमा रूपान्तरण हुन पनि सक्छ। त्यसलाई हामी नार्सिसिजम भन्ने गर्छौँ। परीक्षण नार्सिसिजमजस्तै व्यक्तित्त्वको विशेषताहरू मापन गर्न मनोवैज्ञानिकहरूले परीक्षणको विकास गरेका छन्। त्यस्तै परीक्षणबाट प्राप्त केही परिणाम यस्ता छन्: तर यो पुरुषहरूमा मात्र लागु हुन्छ। महिलाहरू पुरुषभन्दा कम नार्सिसिस्ट हुन्छन् पुरुषको दाँजोमा धेरै सेल्फी पोस्ट गरे पनि महिलाहरू चाहिँ पुरूषभन्दा कम नार्सिसिस्ट हुने गर्छन्। अर्कोतर्फ अमेरिकी मनोवैज्ञानिक जीन ट्वेन्गीले पछिल्ला दशकहरूमा मोटोपनको समस्याजसरी नै नार्सिसजम बढेको देखाएका छन्। प्रेमको भोक फ्रोयडका धेरैजसो विचारहरू उनको दैनिक निरीक्षणमा आधारित थिए। आज हामी जुन सूचनाहरू प्राप्त गर्न सक्छौँ, ती सूचनाहरू उनी जस्तैका लागि धेरै नै रुचिको विषय हुनसक्छन्। स्वाभाविक रूपमै उनले सेल्फी प्रवृत्तिको विश्लेषण गर्न मन पराउने थिए। आफूतर्फ ध्यान तान्न धेरै महिलाले सेल्फी खिच्छन् धेरै मानिसहरू आफूलाई प्रेम गरेर होइन, अरूले आफूलाई प्रेम गरून् भन्ने इच्छाका कारण सेल्फी पोस्ट गर्छन् भन्ने कुरा उनले पनि थाहा पाउने थिए। ध्यानाकर्षण गर्ने मोह यौनबारे समाजमा खासै खुलेर कुरा नहुने बेला १९ औँ शताब्दीको अन्त्यतिर फ्रोयडले अनुसन्धान थालेका थिए भन्ने हामीले बिर्सनुहुँदैन। त्यस समयमा महिला र पुरुषलाई भिन्नै राखिन्थ्यो। उनीहरूलाई यौनिकताको प्रदर्शन गर्दा बेइज्जत हुने र त्यसमा रमाए दुराचारी भइन्छ भनेर सिकाइन्थ्यो। फ्रोयडका धेरै बिरामीहरू भिएनाको उच्च वर्गका'हिस्टेरिकल प्यारलिसिस' भएकाहरू हुने गर्थे। कुनै स्पष्ट शारीरिक दुर्बलता नभए पनि उनीहरू हिँड्न सक्दैनथे। हिस्टेरिया हुँदा महिलामा अनिद्रा, अधीर हुने प्रवृत्ति, सन्ताप आदि लक्षण देखा पर्छन् फ्रोयडलाई ती महिलाहरू ध्यानाकृष्ट गर्न नहिँडेका हुन् भन्ने लाग्थ्यो। यदि अरूको ध्यानाकृष्ट त्यसरी गर्नुपर्थ्यो भने केही निर्लज्ज सेल्फीहरू शेअर गर्नु त्योभन्दा उत्तम होइन र? सम्भवत: हो। तर यो मोहमा अस्वस्थकर पक्ष छैन भन्ने चाहिँ होइन। अनि यो सेल्फी खिच्नेहरूमा मात्र होइन त्यसबाट अरूमा कस्तो प्रभाव पर्छ भन्नेमा पनि निर्भर गर्छ। साधारणतया दु:खी राम्ररी सम्पादन गरिएका सेल्फीहरूले मानिसहरूको जीवन रमाइलो छ भन्ने देखाउँछ। हामी सफल र पूर्ण जीवन बाँच्नेहरूका तस्बिरहरूले घेरिएका छौँ। सेल्फीले हामीलाई दु:खी बनाउन सक्छ पछिल्ला अध्ययनहरूका अनुसार त्यसले हामीलाई थप ईर्ष्यालु, एकलकाँटे, असुरक्षित र अपूर्ण रहेको अनुभूति गराउँछ। फ्रोयडका शब्दमा यसले हामीहरूलाई "अझ विक्षिप्त" बनाइरहेको छ। फ्रोयडले भनेका थिए, "मनोविश्लेषणको लक्ष्य भनेको विक्षिप्त हुनुलाई सामान्य मानवीय असन्तुष्टिहरूले प्रतिस्थापन गर्नु हो।" के फ्रोयडलाई सेल्फी लिन मन लाग्ला त? अब सेल्फी लिँदा तपाईं पनि नार्सिससलाई सम्झनुहोस् र त्यसको साटो आफ्ना साथीहरूतिर ध्यान दिनुहोस्। सम्भवत: तपाईंले चाहेजस्तो'लाइक' त नपाउनु होला, तर फ्रोयडको अनुमोदन भने पक्कै पाउनुहुनेछ र त्यो तपाईंका लागि पर्याप्त हुनुपर्छ। यो पनि पढ्नुहोस्
तर येशूले तिनीहरूलाई भरोसा गर्नुभएन, किनभने उहाँले तिनीहरू सबैलाई चिन् नुहुन्थ्यो,
मुगल कालका शासकहरूले यस क्षेत्रमा सन् १५७५ मा कब्जा जमाएका थिए। तात्कालिक समयमा मुगल शासकहरूले यस क्षेत्रमा तीन विभागमा विभाजन गरि छुट्टाछुट्टै स्थाहरूमा राज गर्दै आएका थिए
प्रतिचयन वितरणको मध्यक र समष्टि मध्यक बराबर हुन्छ किनभने प्रतिचयन वितरण जहिले पनि सामान्य रुपमा वितरित भई यसले सामान्य वक्र रेखाको स्वरुप ग्रहण गर्दछ ।फलस्वरुप मध्यक मूल्य वितरणको मध्यमा केन्द्रित हुन जान्छ । यसलाई केन्द्रीय परिसीमा साध्य भनिन्छ ।
उहाँलाई हामीले के भन् नुपर्ने हो, सो हामीलाई सिकाउनुहोस्, किनकि हाम्रो मनको अन्धकारको कारणले हामीले आफ् ना तर्कहरूलाई क्रमैसित प्रस् तुत गर्न सक्दैनौँ ।
नेपालमा कोरोनाभाइरसको दोस्रो लहर तीव्र गतिमा फैलिरहेको छ।
बङ्गलादेश राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस उपजिल्लाको कुल जनसङ्ख्या १८११९६ रहेको छ जसमध्ये पुरुषको जनसङ्ख्या ९२९८९ छ भने महिलाको जनसङ्ख्या ८८२०७ रहेको छ। धर्मका अाधारमा यस जिल्लामा इस्लाम धर्मवलम्बीको जनसङ्ख्या १६०८६६ छ भने हिन्दु धर्मवलम्बीको जनसङ्ख्या २००७५ रहेको छ। त्यस्तै गरि बौद्ध धर्मवलम्बीको जनसङ्ख्या ५१ र अन्य धर्मका मानिसहरूको जनसङ्ख्या २०४ रहेको छ। यस उपजिल्लामा सन्थल र उराँव जनजातिका मानिस बसोबास गर्छन्। यस उपजिल्लामा २९० मस्जिद, १८ हिन्दु मन्दिरहरू रहेका छन्
ती धातुहरू ठूलो मात्रामा आपूर्ति गर्ने क्यानडा र मेक्सिकोलाई छुट दिन सकिने ह्वाइट हाउसले जनाएको हो। ह्वाइट हाउसकी प्रवक्ता सेराह स्यान्डर्सले उनकै शब्दमा यी दुई देशलाई राष्ट्रिय सुरक्षाको आधारमा छुट दिन सकिने बताएकी हुन्। स्टिल र अलुमिनियममा कर लगाउने योजना घोषणापछि ट्रम्प आफ्नो नीतिलाई कार्यान्वयनमा नलैजान तीव्र दवाबमा परेका छन्। ट्रम्पका आर्थिक सल्लाहकारद्वारा राजीनामा ‘अमेरिकी व्यापारिक साझेदारहरू क्रुद्ध’ नीति ट्रम्पकै प्रशासनभित्रका पनि केही मानिसले व्यापारिक युद्धले क्षति पुर्याउने भन्दै उक्त नीतिलाई कार्यान्वयनमा नलैजान भनेका थिए। कर लगाउने निर्णयलाई यो सप्ताहन्त अगावै ट्रम्पले अन्तिम स्वीकृति दिने ह्वाइट हाउसले जनाएको छ। विदेश र रक्षा मन्त्रालयले लचिलो हुन अन्तिम समयमा राष्ट्रपतिलाई अपिल गरेका छन्। राष्ट्रपति ट्रम्पले स्टिलका सामानमा २५ प्रतिशत र एलुमिनियमका सामानमा १० प्रतिशत कर लगाउने बताएका छन्। योजना तर कर लगाउने योजनाले व्यापार युद्ध ल्याउनसक्ने भन्दै चिन्ताहरू व्यक्त भइरहेका छन्। अमेरिकाभित्रै र अन्य देशमा समेत विरोधहरू भए पनि राष्ट्रपति ट्रम्पले यो साताको अन्त्यसम्ममा कर लगाउने निर्णयमा हस्ताक्षर गर्ने स्यान्डर्सले बताएकी हुन्। अमेरिकी सञ्चारमाध्यमले भने यो बिहीवारभित्रै हुनसक्ने जनाएका छन्।
हे मेरो परमेश् वर, राजा, म तपाईंको प्रशंसा गर्नेछु । तपाईंको नाउँलाई म सदासर्वदा धन् यको भन् नेछु ।
यो रोगको विशेषता नै मुटुमा असर पार्नु हो। रोग लाग्नेबित्तिकै उपचार नभएको खण्डमा मुटुमा असर पर्न सक्छ
तब तिनीहरूका आँखा खुले, र तिनीहरूले उहाँलाई चिने, र उहाँ तिनीहरूका दृष् टिबाट हराउनुभयो ।
बालक (पत्रिका) एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य प्रेमकुमार कसजुद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाल वाल सङ्गठन हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ
चुनावमा धाँधलीको आरोप, मतगणनाको विषयमा कानुनी चुनौती र सामान्य अवस्थाभन्दा विजेता चयनमा देखिएको ढिलाइले गर्दा अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचनका विविध पक्षलाई लिएर विभिन्न अनुमान तथा सम्भावनाहरूका बारेमा चर्कै चर्चा परिचर्चा भैरहेको छ।
परमेश् वरले उहाँलाई तेस्रो दिनमा बिउँताउनुभयो र प्रकट गराउनुभयो,
त्यस घरमा सुतेका वा खाएका जोसुकैले आफ्ना लुगाहरू धोऊन् ।
गोविन्द प्रसाद भट्टराईद्वारा, नेपाल र नेपाली (काठमाडौं) वि.स.२०३७) पृ.८९–९१बाट
पहिलो दिनमा पवित्र सभा होस् । तिमीहरूले आफ्ना दैनिक काम नगर्नू ।
त्यसले यो कुरा गरिबहरूको वास्ता गरेर भनेको थिएन, तर त्यो चोर भएकोले भनेको हो । त्यससँग पैसाको थैलो हुन्थ्यो र यसमा राखिएकोबाट चोर्ने गर्थ्यो ।
भलाइको साटोमा तिनीहरूले मलाई खराबी गर्छन्, मेरो प्रेमलाई तिनीहरूले घृणा गर्छन् ।
इत्साक खायिक: ७३ वर्षको उमेरमा बने यी इजरेली सबैभन्दा वृद्ध फुटबल खेलाडी
स्तम्भमाथि एउटा स्तम्भ-शिर थियो । स्तम्भ-शिर पाँच हात अग्लो थियो, र यो काँसाको जाली र दारिमका बुट्टाले चारैतिर भरिएको थियो । अर्को स्तम्भ पनि त्यसका दारिमहरूसहित पहिलेको जस्तै थियो ।
जसलाई हामी ‘रक्सी लाग्नु’ भनेर बुझ्छौं ।
र छोटकरीमा सु.प.से.स. रहनेछ,भने अंग्रेजीमा
पत्रुस त्यहाँबाट भएर आउँदा तिनको छाया तिनीहरूमध्ये कोहीमाथि परोस् भनेर तिनीहरूले बिरामीहरूलाई गल्लीहरूमा बोकेर ल्याए र तिनीहरूलाई खाट र पलङहरूमा राखे ।
गत साता सोमवार पहिलो पटक कर्णालीमा कोभिड-१९ भएका व्यक्ति फेला परेको पुष्टि भएको थियो। दुई साताभित्रै सङ्क्रमितको सङ्ख्या १०० नाघेको प्रदेश सरकारले जनाएको छ। शनिवार एकै दिन ६३ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको कर्णाली प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयले जनाएको छ। पुष्टि भएका सङ्क्रमितहरू कालीकोट, सल्यान र बाजुरा जिल्लाका हुन्। कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा पीसीआर विधिबाट गरिएको परीक्षणमा ३७ जनामा कोरानाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएको कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका प्रयोगशाला प्रमुख विवेक पुनमगरले जानकारी दिए। शनिवार राति अबेर आएको परिणाममा सङ्क्रमण देखिएको हो। को हुन् सङ्क्रमित? कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले दिएको जानकारीअनुसार शनिवार राति सङ्क्रमण पुष्टि हुनेमा कालीकोटका १८, दैलेखका १८ र बाजुराका एक जना छन्। उनीहरू दैलेख जिल्लाको नारायण नगरपालिका र दुल्लु नगरपालिका, कालीकोट जिल्लाको शुभकालिका गाउँपालिका र महाबु गाउँपालिकामा बनाइएका क्वारन्टीनमा बस्दै आएका मानिसहरू भएको बुझिएको छ। विभिन्न जिल्लामा क्वारन्टीनमा भएका मानिसहरूको स्वाब सङ्कलन गरेर त्यसको परीक्षण गर्ने कामलाई निरन्तरता दिइएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। प्रदेश अस्पताल सुर्खेतमा गरिएको परीक्षणमा सल्यानका २२ र सुर्खेतका चार जनामा पनि सङ्क्रमण पुष्टि भएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ। योसँगै आइतबार बिहान ८ बजे सम्मको विवरणअनुसार कर्णाली प्रदेशमा कोरोना भाइरस सङ्क्रमितहरूको कुल सङ्ख्या १२३ पुगेको प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयका स्वास्थ्य शिक्षा अधिकृत तथा जनस्वास्थ्य शाखा प्रमुख नवराज कँडेलले बताएका छन्। सङ्क्रमितहरू १७ देखि ५२ वर्ष उमेर समूहका पुरुष हुन्। अहिले प्रदेश नं ५, सुदूरपश्चिम प्रदेश र कर्णाली प्रदेशमा हजारौँ मानिसहरू क्वारन्टीनमा छन् दैलेखमा चिकित्सक टोली कर्णाली प्रदेशको दैलेख, कालीकोट र सल्यान जिल्लामा सङ्क्रमितहरूको सङ्ख्या ह्वात्तै बढ्न थालेपछि क्वारन्टीनमा बसेका मानिसको स्वास्थ्य परीक्षण गरेर स्वाब सङ्कलनका लागि कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानबाट चिकित्सकहरूको एउटा टोली खटाइएको छ। प्रतिष्ठानमा कार्यरत डा. दिनेश शाहीको नेतृत्वमा पाँच स्वास्थ्यकर्मीसहितको उक्त टोली एक महिनाका लागि दैलेख गएको प्रतिष्ठानका रजिस्ट्रार विश्वराज काफ्लेले जानकारी दिए। उक्त टोलीले क्वारन्टीनमा स्वास्थ्य परीक्षण गर्नुका साथै त्यहाँ आवश्यक पर्ने आइसोलेशन वार्ड स्थापना गर्न पनि सहयोग गर्ने बताइएको छ। सङ्क्रमितलाई छुट्टै कोठा शनिवार कोरोनाभाइरस पुष्टि भएका व्यक्तिलाई क्वारन्टीन भएकै स्थानमा छुट्टै कोठामा राख्न लागिएको दुल्लु नगरपालिकाका प्रमुख घनश्याम भण्डारीले जानकारी दिएका छन्। दिनदिनै भारत तथा अन्य जोखिम भएका जिल्लाबाट आउने मानिसहरूको सङ्ख्या बढ्दै गएको हुनाले क्वारन्टीन व्यवस्थापनमा कठिनता उत्पन्न भएको उनले बताए। विशेषज्ञ स्वास्थ्यकर्मीहरूको अभाव भएपछि कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसँग सहयोग मागिएको उनले बताए। उनका अनुसार क्वारन्टीनमा आवश्यक पर्ने खाना तथा अन्य सामग्रीको लागि आर्थिक अभाव भएपछि सङ्घ र प्रदेश सरकारसँग माग गरिएको छ। कोरोनाभाइरस परीक्षण किन महत्त्वपूर्ण क्वारन्टीनमा मृत्यु भएपछि त्रास दैलेखको दुल्लु नगरपालिका-७ को क्वारन्टीनमा शनिवार बिहान एक युवकको मृत्यु भएपछि त्यहाँ बस्दै आएका ७९ जना त्रसित बनेको नगरपालिकाका प्रमुख घनश्याम भण्डारीले बताए। भण्डारीका अनुसार उक्त घटनापछि अन्य मानिसले शनिवार क्वारन्टीनमा खाना खाएनन्। मरणोपरान्त गरिएको परीक्षणमा ती युवकमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण देखिएको प्रदेश सरकारले पुष्टि गरेको छ। उनको शवलाई आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरेर शनिवार नेपाली सेनाको टोलीले खाल्डो खनेर गाडेको दुल्लु नगरपालिकाले जनाएको छ। स्थानीय स्रोतसाधनको उपयोग गरेर यथाशक्य व्यवस्थापन गर्न खोजिएको भए पनि धेरै मानिसहरू आइरहेको हुनाले धेरै चुनौती भएको उनको भनाइ छ। कोरोनाभाइरस नेपाल: लकडाउनको दुई महिना बिताएपछि सर्वसाधरण भन्छन्, ‘अव के खाने, कहाँ जाने’ स्वास्थ्यकर्मीहरू नै जोखिममा कालीकोटको शुभकालिका गाउँपालिका र महाबु गाउँपालिकामा शनिवार एकै दिन १८ जना व्यक्तिमा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। सङ्क्रमितहरूलाई एउटै क्वारन्टीनमा छुट्टै कोठामा राख्न लागिएको जिल्ला अस्पताल कालीकोटमा कार्यरत मेडिकल अधिकृत कटक महतले जानकारी दिए। "भारतबाट झन्डै २,००० जनाभन्दा बढी मानिस आएर क्वारन्टीनमा बसेको हुनाले व्यवस्थापन गर्न कठिन भइरहेको छ," उनले भने। उनीहरूको परीक्षणका लागि आवश्यक किट तथा अन्य स्वास्थ्य सामग्रीको अभाव हुँदा समस्या भएको उनले बताए। क्वारन्टीनमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीका लागि मास्क, पन्जा, पीपीई आदि सामग्री अभाव र उनीहरू उच्च जोखिमामा परेको उनले गुनासो गरे। कालीकोट जिल्ला अस्पतालमा आइसोलेशनसहित चारवटा शय्या मात्र भएको हुनाले थप ५० वटा शय्या बढाउन जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको बैठकले निर्णय गरेको छ। स्थानीय तहको सहयोगमा सदरमुकामको सार्वजनिक भवनमा आइसोलेशन वार्ड बनाउन लागिएको हो।
हूथी विद्रोहीहरूले यमन र साउदी अरबको सीमानजिकै गरिएको एउटा आक्रमणमा ठूलो सङ्ख्यामा साउदी सैनिकहरूलाई नियन्त्रणमा लिइएको दाबी गरेका छन्।
र परमेश् वरको मन्दिर र मूर्तिहरूबिच के सम्झौता? त्यसकारण, हामीहरू जीवित परमेश् वरका मन्दिर हौँ, जसरी उहाँले भन् नुभएको छः “म तिनीहरूका बिचमा हिँड्नेछु र बास गर्नेछु । म तिनीहरूका परमेश् वर हुनेछु र तिनीहरू मेरा मानिसहरू हुनेछन् ।”
यहोशूले तिनीहरूलाई भने, "यदि तिमीहरू धेरै सङ्ख्यामा छौ भने, तिमीहरू जङ्गलतिर जाओ र परिज् जीहरू र रपाईहरूको भू-भागमा आफ्नो निम्ति फँडानी गर । यसो गर, किनभने एफ्राइमको पहाडी देश तिमीहरूको निम्ति साह्रै सानो छ ।"
एक या दुई पटकको चेतावनी पश् चात तिमीहरूका बिचमा विभाजन गराउने जो-कोहीलाई इन्कार गर,
पुजारीले त्यो चिलाउने रोगको जाँच गर्दा त्यो छालामा गहिरो नभएको, र त्यसमा कालो रौँ नपलाएको देख् यो भने, पुजारीले त्यो चिलाउने रोग लागेको मानिसलाई सात दिनसम् म अलग् गै राख् ने छ ।
D614G उत्परिवर्तन भनिएको भाइरसको प्रका फेब्रुअरी महिनामा यूरोपमा देखा परेको थियो र यो संसारभरी सबैभन्दा देशमा सङ्क्रमण देखिएको प्रकार बन्न पुगेको थियो। अर्को A222V भनिने प्रकार यूरोपभरी फैलिएको थियो र त्यसको सम्बन्ध स्पेनमा देखिएको सङ्क्रमणसँग थियो। यसको अर्थ कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण अझ घातक बन्न पुग्छ त? त्यस्तो हुने कुनै प्रमाण हालसम्म देखिएको छैन। तर यो विषयमा अनुगमन भइरहन जरुरी छ। तर सङ्क्रमण दर उच्च हुनु नै पनि अस्पतालहरूका लागि समेत ठूलो समस्याको विषय हुन जान्छ। किनकि नयाँ प्रकारको भाइरसको सङ्क्रमणले छिटोछिटो धेरै मानिसहरू प्रभावित हुन पुग्छन् र सँगसँगै अस्पतालमा भर्ना भएर उपचार गराउनु पर्ने बिरामीहरूको सङ्ख्या पनि तीव्र गतिमा बढ्न पुग्छ। कोरोनाभाइसको नयाँ प्रकारमा हालका खोपले काम गर्छन् त? निश्चय नै हाल अनुमोदन भएका र विकसित खोपहरू कोरोनाभाइसको नयाँ प्रकारमाथि पनि प्रभावकारी हुन्छन्। कम्तीमा हालका निम्ति यकिन साथ यसो भन्न सकिन्छ। हालको कोरोनाभाइरस विरुद्ध तीनवटा अग्रणी खोपहरूले शरिरमा रोग प्रतिरोधी क्षमता विकास गर्न सक्छन्। खोपहरूले शरिरको रोग प्रतिरोधी क्षमतालाई भाइरसका विभिन्न अंगहरूमा आक्रमण गर्न प्रशिक्षित तुल्याउँछन् त्यसैले भाइरसका केही अंशमा उत्परिपर्वतन देखिएपनि खोपहरू प्रभावकारी रहन्छन्। तर भाइरसमा धेरै प्रकारो उत्परिवर्तन थपिन गयो भने त्यो चिन्ता गर्नुपर्ने विषय हुन सक्ने क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका एकजना प्राध्यापक रवि गुप्ता बताउँछन्।
अनि प्रधान पुजारीका नोकरहरूमध्ये पत्रुसले कान काटिदिएका नोकरका एक जना नातेदारले भने, “के मैले तिमीलाई बगैँचामा तिनीसित देखिनँ र ?”
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले राष्ट्रपतीय चुनावमा परेको भनिएको रुसी प्रभावबारे छानविन गर्न विशेष अभियोजक नियुक्त गर्ने निर्णयले अमेरिकालाई विभाजित बनाउने बताएका छन्।
मैले भनें, "यो मेरो कष् ट होः हामीप्रति सर्वोच् चको दाहिने बाहुलीको परिवर्तन हो ।"
परमप्रभु परमेश् वरको सामु शान्त रहो, किनभने परमप्रभुको दिन नजिकै छ । परमप्रभुले बलिदान तयार पार्नुभएको छ र आफ्ना पाहुनाहरूलाई अलग्गै राख् नुभएको छ ।
तापनि, परमप्रभुका दास दाऊदको कारणले उहाँले यहूदालाई नष् ट गर्न चाहनुभएन, किनकि तिनलाई सधैँ सन्तानहरू दिनेछु भनी उहाँले तिनलाई भन् नुभएको थियो ।
यहाँनिर यो कुरा सम्झनु आवश्यक हुन्छ कि यस स्कूलले पूर्णतः निःशुल्क शिक्षा प्रदान गर्दथ्यो ।
त्यसपछि पुजारीले केही तेल आफ्नो देब्रे हातको हत् केलामा खन् याउने छ,
दख्षिण अफ्रिकाको संविधान तथा संसदका सम्बन्धमा सधैं सरकारकै विरोध गर्थे र अरुलाई भने वैचारिक चेतना दिने काम गर्थे ।
येशूले त्यो ठाउँ छोड्नुभयो र गालील समुद्रको नजिक जानुभयो । त्यसपछि उहाँ डाँडामाथि जानुभयो र त्यहीँ बस् नुभयो ।
जसले जित्छ त्यसलाई म मेरा परमेश् वरको मन्दिरमा एउटा खाँबो बनाउनेछु र ऊ यसबाट कहिल्यै बाहिर जानेछैन । उसमाथि मेरा परमेश् वरको सहरको नाउँ, मेरा परमेश् वरको नाउँ (नयाँ यरूशलेम, जुन मेरा परमेश् वरबाट स्वर्गदेखि तल ओर्लेर आउँछ), अनि मेरो नयाँ नाउँ म लेखिदिनेछु ।
गिलादमा ऊरीका छोरा गेबेर (एमोरीहरूका राजा सीहोन र बाशानका राजा ओगको देश), र तिनी त्यस जिल्लाका एक मात्र जिल्लापाल थिए ।
परमप्रभुले मलाई बचाउन लाग् नुभएको छ र हामीले परमप्रभुको मन् दिरमा हाम्रो सारा दिनहरूभरि भजन गाउँदै उत्सव मानउनेछौं।"
यसरी धन्यवाद दिनेहरूका यी दुवै गायन-झुण्ड परमेश् वरको मन्दिरमा आ-आफ्नो स्थानमा बसे, र म पनि अधिकारीहरूको आधा भागसँगै आफ्नो स्थानमा बसेँ ।
किनकि तपाईं मेरो निम्ति शरणस्थान, शत्रुबाट बच् ने बलियो धरहरा हुनुभएको छ ।
बाटोमा तिमीहरूको सुरक्षा दिन र मैले तिमीहरूका निम्ति तयार पारिराखेको ठाउँमा तिमीहरूलाई ल्याउन म तिमीहरूका अगिअगि एउटा दूत पठाउनेछु ।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले रिपब्लिकन र डोमोक्र्याटहरुबीच हाल वार्ता भइरहेको आप्रवासन सम्बन्धी कानुनमा मेक्सिकोसँगको सीमामा पर्खाल लगाउनुपर्ने विषय पनि सम्बोधन गरिनुपर्ने बताएका छन्।
जसरी पानीले मानिसको अनुहार प्रतिबिम्बित गर्छ, त्यसै गरी मानिसको हृदयले उसको प्रतिबिम्बित गर्छ ।
इनका सम्बन्ध श्रौतसूत्रहरूदेखि छ। शुल्बको अर्थ छ नाप्ने डोरा। आफ्नो नामका अनुसार शुल्ब सूत्रहरूमा यज्ञ-वेदिहरूलाई नापना, तिनको लागि स्थानको चुनना तथा तिनको निर्माण आदि विषयहरूको विस्तृत वर्णन छ
सुर्तीजन्य पदार्थको सेवन, मोटोपन र शारीरिक व्यायामको कमीका कारण हृदयाघात हुन सक्छ भन्ने कुरा त हामी सबैलाई थाहा छ।
यदि हामी आत्माद्वारा जिउँछौँ भने, हामी आत्माद्वारा नै हिँडौँ ।
तृप् त नहुन्जेल उनीहरू सबै जनाले खाए ।
अड गर्ल आउट अमेरिकन उपन्यासकार एन ब्याननद्वारा लिखित उपन्यास हो ।
हामीले तिमीहरूलाई आज्ञा गरेझैँ शान्त रहने, आफ्नै धन्दामा मन लगाउने र आफ्नै हातले परिश्रम गर्ने अर्ती दिन्छौँ ।
भण्डारेले खोजी गर् यो । त्यसले जेठोबाट सुरु गरेर कान्छोमा टुङ्ग्यायो, अनि त्यो कचौरा बेन्यामीनको बोरामा फेला पारियो ।
राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले भूकम्पपछि भएको दाता सम्मेलनमा जनाइएका सहयोग प्रतिबद्धता अनुसार रकम दिन दातृ निकायहरूलाई ताकेता गरेको छ।
राजा त्रिभुवनको नामबाट नामांकन गरिएको यस पार्क पछिल्लो समयमा विभिन्न राजनीतिक गतिविधिका कारणले गर्दा यस पार्कको मर्मत सम्भार तथा सरसफाईको खासै ख्याल गरिएको देखिदैन ।
नजिकको तेस्रो मुलुक बाङ्ग्लादेशले नेपाली बस्तुमा लिने अधिक भन्सार महसूल र सवारी साधनको अव्यवस्थित आवागमन दुई देशबीचको समान व्यापारिक सम्बन्धका बाधक मानिने गरेको छ। ती समस्यालाई हल गरेमात्र नेपाली वस्तुको बाङ्ग्लादेश निर्यातमा बृद्धि हुने उनीहरुको भनाइ छ। पहिला निर्यातमुखी, अहिले आयातमुखी व्यवसायीहरू नेपाल-बाङ्ग्लादेशबीचको व्यापारमा असन्तुलन बढ्दो रहेको भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्छन्। सिधा व्यापार सम्झौता भएको सुरुका केही वर्ष नेपालले बाङ्ग्लादेशतर्फ निर्यातहरू धेरै गर्नेगर्थ्यो। बाङ्ग्लादेशका राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल हमिदको नेपाल भ्रमणमा व्यापारका विषयमा छलफल हुने कार्यसूचि नभएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। "अहिले बाङ्ग्लादेशमा नेपाली वस्तुमा भन्सार तथा अन्य शूल्क अत्याधिक लिइने गरिएका कारण निर्यात क्षमता बढ्न सकेको छैन," नेपाल बाङ्ग्लादेश चेम्बर अफ ट्रेडर्सका संस्थापक अध्यक्ष पन्नालाल जैनले भने। "बाङ्ग्लादेशले लिने भन्सार शूल्क घटाउने वा मिनाहा गर्ने कुरा चलेको दस वर्षभन्दा बढी भइसक्यो। बाङ्ग्लादेशले कुचोमा समेत ५७ प्रतिशत भन्सार शूल्क लिने गरेको छ।" नेपालबाट बाङ्ग्लादेश निर्यात हुने वस्तुमा मुसुरोको दाल, चिराइतो, डाबर नेपालका उत्पादन, कुचो, रिठ्ठो आदि पर्छन्। 'कृषिजन्य बस्तु निर्यात हुनसक्छ' बाङ्ग्लादेशसँगको व्यापारमा देखिएका समस्या सल्टिँदै गए नेपालमा उत्पादित कृषिजन्य वस्तुका निकासी सहज हुने वाणिज्य क्षेत्रका विज्ञहरुको भनाइ छ। बङ्ग्लादेशसँगको थुप्रै व्यापार बैठकहरुमा सहभागि भएका उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका पूर्व सहसचिव रविशंकर सैंजुका भनाइमा फूलबारीमा नेपालबाट गएका सवारी साधनबाट सामान अर्को सवारी साधनमा स्थानान्तरण गर्नुपर्ने समस्या समेत मुख्य हो। शुल्क तथा सवारी साधनको अव्यवस्थालाई व्यवस्थित बनाउन सके नेपालबाट ताजा तरकारी लगायतका कृषि वस्तु तथा धागो बाङ्ग्लादेश पठाउन सकिने उनी बताउँछन्। "हाम्रोबाट इस्कुस, फर्सीजस्ता कृषि उत्पादनहरु पनि निर्यात हुनसक्ने सम्भावना धेरै छ। तर पहिले यी समस्या समाधान गर्नुपर्छ।" सहुलियतपूर्ण व्यापार सम्झौता बाङ्ग्लादेशका राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल हमिदको नेपाल भ्रमणमा यस्ता विषयमा छलफल हुने कार्यसूचि नभएको उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन्। निकट भविष्यमा बाङ्ग्लादेशसँग सहुलियतपूर्ण व्यापार सम्झौता गर्ने गृहकार्यमा सरकार भने यसअघि देखि नै लागेको मन्त्रालयका सचिव वैकुन्ठ अर्यालले बताए। उनले भने: "सबै कुरा एउटै बैठकमा समाधान हुने होइन। हामीले यिनै समस्या समाधानका लागि बाङ्ग्लादेशसँग यसअघि सहसचिव स्तरीय बैठक गरेका छौं।" सहुलियतपूर्ण व्यापार सम्झौताका लागि वस्तुको छनोट गर्न दुई देशका अर्थ मन्त्रालयबीच समन्वय गरेर भन्सार महसुल पुनर्विचार गर्न गृहकार्यमा लागेको सचिव अर्यालले बताए। नेपालले पनि चालु आर्थिक बर्षको सुरुवातदेखि बाङ्ग्लादेशबाट नेपाल आयात हुने बस्तुमा ५० प्रतिशतसम्म भन्सार शूल्क बृद्धि गरेकाले बाङ्ग्लादेशबाट तयारी खानेकुराको आयात करिब शून्यमा झरेको छ।
अग्रवाल सेवा केन्द्र करिब २ रोपनी ९ आनाको क्षेत्रखलमा फैलिएको छ जसभित्र प्यागोडा शैलीमा निर्मित तीनतल्ले कलात्मक मन्दिर एंव विशाल भवन छन्। हाल यस भवनमा ३०-३५ जना कर्मचारीहरु कार्यरत छन्। चारवटा हल र बीसवटा अतिथिका लागि छुट्टाइएका कोठाहरु भएको अग्रवाल भवनको वार्षिक खर्च करीब २० देखि २५ लाख रुपैँयाको हाराहारीमा पुग्दछ। यस संस्थाको सञ्चालको लागि आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण बजेट, यस भवनका हलहरु र कोठाहरुको भाडा साथै यस कैन्द्रका सदस्यहरुको योगदानद्वारा पुर्याइन्छ। यस केन्द्रको सञ्चालन ५५ सदस्यीय सञ्चालन समितिद्वारा गरिन्छ, जुन हरेक दुई वर्षको अवधिमा परिवर्तन गरीन्छ। हाल यस समितिको अधक्ष राजकुमार अग्रवाल हुनुहुन्छ
शल्यक्रियामा संलग्न प्राध्यापक डा. रमेशसिंह भण्डारीका अनुसार ती बालकलाई'बिलिअरी अट्रिजिया' भन्ने समस्या थियो। उनलाई जन्डिस देखिएको थियो र उनको कलेजो कामै नलाग्ने अवस्थामा पुगेको थियो। यो कसरी गरियो र यसलाई किन विशेष मानिएको छ? ती शिशुकी आमा र शल्यक्रियाको नेतृत्व गरेका चिकित्सकसँग भेटेर सृजना श्रेष्ठले तयार पारेको यो भिडिओ हेर्नुहोस्।
त्यसकारण हामी त्रोआसबाट जहाजमा चढेर सोझै सामोथ्रेकको बाटो लाग्यौँ र अर्को दिन हामी नियापोलिस पुग्यौँ,
२०७२ साल वैशाखको विनाशकारी भूकम्पबाट भूकम्प प्रभावित दोलखा जिल्लामा पर्याप्त दक्ष कामदार नपाउँदा पुनर्निर्माण कार्यले सोचेजस्तो गति लिन नसकेको भूकम्प पीडितले बताएका छन्।
किनभने तिनीहरूले एफिससका त्रोफिमसलाई उनीसँग सहरमा देखेका थिए, र पावलले नै उनलाई मन्दिरभित्र ल्याएका थिए भन् ने सोचे ।
प्रधानमन्त्री स्वयम् ले विघटन गर्नुको कारणसमेत खुलाएर लिखित जवाफ अदालतमा पेश गरिसकेका छन्। पुष २२ गतेदेखि निरन्तर सुनुवाइ हुने भनिएको उक्त रिटको अर्को सुनुवाइ पुष २९ गते हुने भनिएको छ। रिटको सुनुवाइ संवैधानिक इजलासले गर्ने वा बृहत् पूर्ण इजलासले गर्ने भन्नेबारे अदालतभित्र छलफल भइरहेको बताइन्छ। तर अदालतमा विचाराधीन रहेको र आफैँ विपक्षी रहेको मुद्दाबारे निर्णय प्रभावित गर्ने गरी प्रधानमन्त्रीले अभिव्यक्ति दिन नहुने कानुनका जानकारहरू बताउँछन्। सार्वजनिक कार्यक्रममा विचाराधीन मुद्दाबारे बोल्दै आएका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शुक्रवार धनगढीमा भएको कार्यक्रममा "प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापना असम्भव" भएको बताएका थिए। पुषको पहिलो साता प्रतिनिधिसभा विघटन गरेयता सर्वोच्चमा त्यसै विषयसँग सम्बन्धित करिब एक दर्जन रिट विचाराधीन रहेका बेला ओलीले वैधानिक र कानुनी रूपमा संसद्को पुनर्स्थापना सम्भव नरहेको बताएका थिए। मुद्दाको एउटा पक्ष भएर लिखित जवाफ पनि पठाइसकेका बेला अब मुद्दाको बारेमा देशको कार्यकारी भएर बोल्नु राम्रो नहुने पूर्व न्यायाधीश बलराम केसी बताउँछन्। "देशको प्रधानमन्त्रीले आफू पक्ष भइसकेपछि लिखितजवाफ बुझाएिछि यो मुद्दा जितिन्छ भनेर भन्नुहुँदैन," पूर्व न्यायाधीश केसीले बीबीसीसँग भने। "उहाँले अदालतको मान र मर्यादा राख्न पनि अदालतमा मुद्दा छ अदालतले जे गर्छ भन्नुपर्नेमा त्यो ठोकुवा गरेर हिँड्नु हुँदैन यो अलिकति सीमा नाघेको देखियो।" संविधानविद् विपिन अधिकारी पनि विचाराधीन मुद्दामा प्रधानमन्त्रीले बारम्बार आफ्ना कुरा दोहोर् याउँदै हिड्न र त्यसको बचाउ गर्न आवश्यक नरहेको बताउँछन्। "प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिले सर्वोच्चको आफ्नो क्षमतालाई अवरोध गर्न खोजेको देखिन्छ। त्यो विषयमा प्रधानमन्त्री आफैँ जागरूक हुन आवश्यक छ," संविधानविद् अधिकारीले भने। प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिलेअदालत प्रति ठाडो चुनौती दिएको नदेखिए पनि इजलासले त्यसबारे प्रधानमन्त्रीलाई सचेत गराउन सक्ने उनले बताए। "इजलास आफैँले यसबारे प्रधानमन्त्रीलाई जागरुक गराउन पनि सक्छ वा वकिलहरूले त्यसबारे कुरा उठाएर अन्तरिम आदेशको माग पनि गर्न सक्छन्," उनले भने। संविधानविद् भीमार्जुन आचार्य विचाराधीन मुद्दामा प्रधानमन्त्रीलाई मुद्दामा "यही हुन्छ भनेर अभिव्यक्ति दिँदै हिड्ने" अधिकार नरहेको बताउँछन्। प्रम ओलीको अभिव्यक्तिले "न्यायपालिकालाई प्रभावित गर्न खोजेको देखिएको" र "न्यायपालिकाको स्वायत्ततालाई सम्मान गर्न नचाहेको देखिएको" आचार्यले बताएका छन्। विगतमा सरकार प्रमुखहरूले अदालतप्रति बोलेको विषयबारे अवहेलनाका थुप्रै मुद्दा लागेको भन्दै उनले बताए। "अहिले प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिबारे अदालतले आफैँ जानकारी लिन सक्छ वा कसैले यसबारे मुद्दा हाल्नसक्छ," आचार्यले भने। तर पूर्व न्यायाधीश केसीले भने प्रधानमन्त्री ओलीको त्यति अभिव्यक्तिकै लागि अदालतको अवहेलना मुद्दा लगाउन नहुने बताउँछन्। "त्यति बोल्दैमा अदालतको अवहेलना ठान्नुहुँदैन। अदालतले सहन सक्नुपर्छ। अदालतलाई होच्याउने काम गर्नुहुँदैन। त्यति उग्र हुनहुँदैन," पूर्व न्यायाधीश केसीले भने। पूर्व प्रधानन्यायाधीशको अभिव्यक्ति कति उचित? यसैबीच प्रतिनिधि सभा विघटन असंवैधानिक भन्दै चार पूर्व प्रधानन्यायाधीशहरू मीनबहादुर रायमाझी, अनुपराज शर्मा, कल्याण श्रेष्ठ र सुशिला कार्कीले शुक्रवार संयुक्त विज्ञप्ति निकालेका थिए। 'नेपालको संविधान २०७२को धारा ७६ मा मन्त्रिपरिषद् गठन गर्ने सिलसिलामा वा सो प्रयोजनका लागि बाहेक कुनै अवस्थामा पनि प्रतिनिधिसभा विघटन गर्ने अधिकार एवम् व्यवस्था नगरिएको अवस्थामा पनि आकर्षित नहुने धारा ग्रहण गरी प्रतिनिधिसभा विघटन गरिएको पाइन्छ,' शुक्रवारको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। 'दलहरूको आन्तरिक द्वन्द्व वा खिचलोजस्तो कुनै परिस्थितिले जुन प्रयोजनका लागि जे कुरा गर्न व्यवस्था गरिएको छ, सोबाहेकको कार्यमा उक्त धारा आकर्षित हुँदैन।' उनीहरूको यो अभिव्यक्तिलाई लिएर सामाजिक सञ्जालमा पक्ष/विपक्षमा तर्कहरू भएका छन्। कतिपयले विचाराधीन मुद्दामा पूर्वप्रधानन्यायाधीशहरूले पनि आफ्नो राय व्यक्त गर्न नहुने बताएका छन् भने कतिपयले राष्ट्रिय सरोकारको विषयमा अदालतलाई प्रभावित नहुने गरी आफ्नो धारणा राख्नु उचित भएको बताएका छन्। पत्रकार बबिता बस्नेतले ट्विटरमा पूर्व प्रधानन्यायाधीशहरूले प्रतिनिधि सभा विघटनसम्बन्धी निकालेको विज्ञप्ति उचित नभएको आशयको ट्वीट गरेकी छन्। त्यस्तै पत्रकार अमीत ढकालले पनि यस विषयमा ट्वीट गरेका छन्। संविधानविद्हरू विपिन अधिकारी र भिमार्जुन आचार्य दुवैले राष्ट्रिय महत्त्वको विषयमा बहस भइरहँदा पूर्वप्रधानन्यायाधीशले आफ्नो अभिव्यक्ति राख्नुलाई सामान्य मान्नुपर्ने बताएका छन्। संविधानविद् अधिकारी भन्छन्, "अपवादको अहिलेको विशिष्ट अवस्थामा उहाँहरूको अभिव्यक्ति आउनुपर्थ्यो।"
मानिसहरू लूटहरूमा लोभ गरेर झुम्मिए, अनि भेडाहरू, गोरुहरू र पाठाहरू लिए र तिनलाई जमिनमा मारे । मानिसहरूले तिनीहरूलाई रगतसँगै खाए ।
जम् मै इस्राएलमा भएका चारैतिरबाट पुजारीहरू र लेवीहरू आआफ् ना सिमानाहरूबाट तिनीकहाँ गए ।
वीणा हाङ्खिम (सुब्बा) सन् १९५२ फेब्रुअरी १४मा सिङ्गला, दार्जीलिङमा जन्मिएकी नेपाली कवयित्री हुन्।
तपाईंहरू सबै र इस्राएलका सबै मानिसहरूलाई यो थाहा होस् कि, तपाईंहरूले क्रुसमा टाँग् नुभएका र परमेश् वरले मृत्युबाट जीवित पार्नुभएका नासरतका येशू ख्रीष् टको नाउँद्वारा नै भएको हो कि यो मानिस तपाईंहरूको बिचमा यहाँ स्वस्थ भएर उभिएको छ ।
तथापि, तिमीहरू प्रत्येकले आफ्ना पत् नीलाई आफूलाई जस्तै प्रेम गर्नुपर्छ, र पत् नीले पतिलाई सम्मान गर्नुपर्छ ।
बाल-हामोनमा सोलोमनको एउटा दाखबारी थियो । त्यसको रेखदेख गर्न सक् नेहरूलाई उहाँले त्यो दाखबारी अधियाँमा दिनुभयो । हरेकले फलफुलको सट्टा एक हजार चाँदीका सिक् का ल्याउनुपर्थ्यो ।
अफगानिस्तान: आत्मघाती हमलामा ५७ जनाको मृत्यु
पीडामा परेर पनि उहाँले जोसिलो प्रकारले प्रार्थना गर्नुभयो, अनि उहाँका पसिना रगतको ठुला-ठुला थोपाजस्तै भुइँमा खसिरहेका थिए ।
यसैले परमेश् वरले तिनीहरूका विरुद्धमा कल्दीका राजालाई ल्याउनुभयो, जसले पवित्रस्थानभित्रै तिनीहरूका जवान मानिसहरूलाई तरवारले मारे, र जवान मानिसहरू, कन् याहरू, वृद्धहरू वा कपाल सेतै फुलेकाहरू कसैलाई पनि तिनले छोडेनन् । परमेश् वरले ती सबैलाई तिनको हातमा सुम्पिदिनुभयो ।
उहाँलाई खुसी तुल्याउनेहरूका लागि उहाँले पक् का बुद्धि साँचेर राख् नुभएको छ । निष् ठामा चल्नेहरूका लागि उहाँ ढाल हुनुहुन्छ ।
यो गाउँमा ठकुरी, बाहुन र दलित जातीको बसोवास रहेको छ।यहाँको मुख्य पेसा कृषि हो।यहाँको मुख्य भाषा खष भाषा हो।यहाँको मुख्य धर्म हिन्दू धर्म नै हो
यसरी शाऊल र तिनका तीन जना छोराहरू मरे, यसै गरी तिनका परिवारका सबै जना एकैपटक मरे ।
१०)भृति विरुदावलि विराजमान परमभट्टारक महाराजाधिराजपरमेश्वर श्रीमत्पुण्यमल्लदेवाः सा
यी कुराहरूको ख्याल राख । तिनीहरूमा लागिबस, ताकि तिम्रो प्रगति सबै मानिसहरूको सामू प्रकट होस् ।
मल्कियाह एत् नीका छोरा थिए । एत् नी जेरहका छोरा थिए । जेरह अदायाहका छोरा थिए ।
माछा नेपालमा १८५ प्रजातीका पाइन्छन् | माछा संरक्षण केन्द्र कास्की जिल्लाको पोखरामा रहेको छ |
जब अम् मोनका सेनाले अरामीहरूलाई भागेका देखे, तब उनीहरू पनि तिनका भाइ अबीशैको सामुबाट भागे र सहरभित्र फर्के । यसकारण योआब अम्मोनका मानिसहरूबाट फर्के र यरूशलेममा फिर्ता गए ।
परमेश् वरले इस्राएली अगुवाहरूमाथि आफ्नो हात उठाउनुभएन । तिनीहरूले परमेश् वरलाई देखे अनि तिनीहरूले खाए र पिए ।
अझै अरू बिउहरू काँढाँका बिरुवाहरूमा परे, र बिउहरू सँगसँगै बिरुवाहरू पनि बढे र बिउहरूलाई काँढे झाडीले निसासिदियो ।
सन् १८१४ देखि १८१६ सम्म चलेको नेपाल-अङ्ग्रेज युद्ध त्यस बेलाको नेपाल अधिराज्य र ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी बिच भएको थियो। जसको परिणाम स्वरूप सुगौली सन्धी भएको थियो र नेपालले आफ्नो एक-तिहाई भूभाग बेलायतलाई सुम्पनु परेको थियो। नेपाल र अङ्ग्रेज ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकार बिच १८१४ देखि १८१६ सम्म भएको युद्धलाई एङ्गलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) पनि भनिन्छ
तर अरामका राजा हजाएलको विरुद्धमा लड्दा राजा योरामलाई अरामीहरूले घाइते बनाएका हुनाले तिनी निको हुन यिजरेलमा फर्केका थिए । येहूले योरामका सेवकहरूलाई भने, "तिमीहरूको राय यस्तै छ भने यिजरेलमा गएर यो समाचार बताउनलाई कोही पनि भागेर सहरबाहिर जान नपाओस् ।"
दुबै कम्पनीका देशव्यापी रूपमा तिनीहरूका आफ्नै सञ्जालहरू छन् र दुबैले यससँग सम्बन्धित ग्राहकहरूलाई उच्च-गति केबल इण्टरनेट सेवा प्रदान गर्दछन्।
यसैले उहाँले मलाई भन् नुभयो, "ए मानिसको छोरो, तिनीहरू के गर्दैछन्, तँ देख् छस्? इस्राएलको घरानाले मलाई आफ् नो पवित्रस् थानबाट टाढा हटाउनलाई घिनलाग् दा काम यी नै हुन् । तर तँ फर्कनेछस् र अझ बढी घिनलाग् दा कामहरू देख् नेछस् ।"
अब फारोले कुशल र बुद्धिमान् मानिसको खोजी गरी तिनलाई मिश्र देशको जिम्मेवारी दिनुहोस् ।
यसले अर्को वर्ष फल फलायो भने, ठिक छ; तर यदि फल फलाएन भने, ढाल्नुहोस्’ ।”
तिनले आफ् नी पत् नीसित सहवास गरे । तिनी गर्भवती भइन् र एउटा छोरा जन् माइन् । त् यसको नाउँ एफ्राइमले बरीआ राखे, किनभने तिनको परिवारमा दुःख आएको थियो ।
दुष् ट मानिसले धूलोझैं चाँदीको थुप्रो लगाए पनि, र माटोझैं लुगाफाटा थुपारे पनि,
यो वनस्पति विशेष गरी तराईमा धरै जसो थारु जातिका मानिसहरूले रोप्ने गर्छन् र यसलाई मुला जस्तै चाना बनाइ सुकाएर वर्षा याममा खाने गर्छन्।
सन् १९५३ मे २९ मा पहिलोपटक न्यूजील्यान्डका सर एडमण्ड हिलारी र नेपाली तेन्जिङ् नोर्गे शेर्पाले सगरमाथाको सफल आरोहण गरेको शुक्रवार ६७ वर्ष पुगेको छ।
तब योआब राजाकहाँ आए र भने, "तपाईंले य के गर्नुभएको छ? हेर्नुहोस्, अबनेर तपाईंकहाँ आए! तपाईंले तिनलाई किन पठाउनुभएको छ र तिनी गएका छन्?
आफ्नो ट्वीटमा ट्रम्पले उत्तर कोरियासँग अरूसँग भन्दा बढी तीव्र गतिमा विकास गर्ने सामर्थ्य भएको उल्लेख गरेका छन्। आफ्ना विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले उत्तर कोरिया अझै पनि पारमाणविक खतरा रहेको बताएको केही घण्टामै ट्रम्पले त्यस्तो टिप्पणी गरेका हुन्। ट्रम्प र उत्तर कोरियाका नेता किम जङ-अनबीच दोस्रो शिखरवार्ता यही बुधवार र बिहीवार भियतनामको राजधानी हनोईमा हुँदैछ। ट्रम्पले लेखेका छन्, "हामी दुवै सिङ्गापुरमा पहिलो वार्तामा भएको प्रगतिलाई निरन्तरता दिने अपेक्षा राख्छौँ।" उनीहरूबीच गत जुन महिनामा सिङ्गापुरमा पहिलो पटक भेटघाट र छलफल भएको थियो। आइतवार साँझ अमेरिकाका विभिन्न राज्यका गभर्नरहरूलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति ट्रम्पले आफूले किमसँग "धेरै धेरै राम्रो सम्बन्ध" विकसित गरेको बताएका थिए। उत्तर कोरियालाई निरस्त्रीकरण गर्न दबाव दिन आफू हतारमा नरहेको भन्दै ट्रम्पले थपे, "म कसैलाई हतार गर्न लाउन चाहन्नँ। म [अस्त्र] परीक्षण नहोस् भन्ने चहान्छु। परीक्षण नहुने हो भने हामी सन्तुष्ट नै छौँ।" सिङ्गापुरमा भएको वार्ता ऐेतिहासिक भए पनि दुई नेताहरूले गरेको सहमति अस्पष्ट छ। उनीहरूले सहमति गरेअनुसार कोरियाली प्राय:द्वीपलाई पारमाणविक अस्त्रमुक्त पार्ने लक्ष्यका लागि त्यसपछि खासै काम भएको छैन। ट्रम्पको यो भनाइ दोस्रो वार्तामा भियतनाम जानुअघि आएको हो। उत्तर कोरियाली नेता किम प्योङ्याङबाट रेल चढेर हनोईतिर हिँडिसकेका छन्। के भने पोम्पेओले? अमेरिकी विदेशमन्त्री पोम्पेओले दुई नेताहरूको शिखरवार्ताबाट ठूलो प्रतिफल नआउने आशय व्यक्त गरेका छन्। आइतवार फक्स न्यूजसँग कुरा गर्दै उनले भने, "हामीले सबै कुरा यो हप्ता हासिल नगर्न सर्क्छौँ, [तर] हामी महत्त्वपूर्ण कदम चाल्ने अपेक्षामा छौँ।" प्योङ्याङबाट खतरा नरहेको आशयको राष्ट्रपति ट्रम्पको भनाइभन्दा भिन्न धारणा उनले अर्को अन्तर्वार्तामा व्यक्त गरे। "के उत्तर कोरिया पारमाणविक खतरा भएको तपाईँ ठान्नुहुन्छ?" सीएनएनमा उनलाई सोधियो। उनले हो भने। तर राष्ट्रपतिले त त्यस्तो ठान्दैनन् नि भन्ने प्रश्नमा पोम्पेओले भने, "उनले [राष्ट्रपतिले] त्यसो भनेका हैनन्... उनले के भनेका हुन् मलाई थाहा छ।" सिङ्गापुरमा किमलाई भेटिसकेपछि ट्रम्पले गत वर्ष ट्वीटमा लेखेका थिए, "मैले पदभार लिएको दिनभन्दा अहिले सबैले आफूलाई सुरक्षित अनुभूत गर्न सक्छन्। उत्तर कोरियाबाट अब पारमाणविक खतरा छैन।" दक्षिण कोरियाबाट अमेरिकी सेना नहाटएसम्म आफूले पारमाणुअस्त्र नत्याग्ने अडान उत्तर कोरियाको छ। विवरणहरूका अनुसार किमको रेल चीनको चाङ्शा नगर हुँदै अगाडि बढेको छ।
जगन्नाथ क्याम्पस बैतडी जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो
एक शताब्दीभन्दा बढी समयदेखि विद्यार्थीहरुलाई निःशुल्क शिक्षा प्रदान गर्दै आएको यस स्कूललाई सं. २०३० "दरबार स्कूललाई दिईएको सम्पूर्ण सरकारी खर्च अब उप्रान्त नयाँ शिक्षा योजना अर्न्तर्गत बन्द गरिनेछ र यो स्कूल पनि अरु गैर सरकारी स्कूलहरु सरह चलाउनु पर्नेछ "। भन्ने सरकारी सुचना प्राप्त भयो । विद्यार्थीहरुसँग शुल्क लिइयो र आफ्नै खुट्टामा उभ्याइयो । संचालक समिति गठन गरियो । २०३१ साल पश्चात सक्रियतापूर्वक अतिरिक्त क्रियाकलाप अर्न्तर्गत विभिन्न खेलकूद, सांस्कृतिक, साहित्यिक गतिविधिहरुमा विद्यार्थीहरुलाई सहभागी गराइयो । समय समयमा विद्यार्थीहरुलाई ऐतिहासिक, सांस्कृतिक र औद्योगिक क्षेत्रमा शैक्षिक भ्रमण तथा दृष्यावलोकन गराइयो
अभिव्यक्तिवाद (आचार्य अभिनवगुप्तको रससूत्रसम्बद्ध व्याख्या)
तिनी त्यो भूमिबाट बाहिर अश्शूरतित गए, र निनवे, रहोबोत-इर, कालह,
म एउटा कीरा हुँ र मानिस होइन, मानिसहरूले अपमान गरेको र मानिसहरूद्वारा अवहेलित भएको छु ।
ब्रिटेनमा वैज्ञानिकहरूले भिटामिन'डी'ले कोभिड-१९ सँग लड्ने प्रतिरोधी क्षमता बढाउँछ कि भनेर जाँच्न परीक्षणमा सहभागी हुन चाहने स्वयंसेवीहरूको खोजी गरिरहेका छन्।
साधारण शिक्षा भन्नाले कुनै बिशिष्ट उद्देश्य नराखी सामान्य जीवनयापनका लागि तयारी गर्ने उदेश्यले प्रदान गरिन्छ।
याकूबले योसेफलाई भने, “सर्वशक्तिमान् परमेश् वर कनान देशको लूजमा मकहाँ देखा पर्नुभयो । उहाँले मलाई आशीर्वाद दिनुभयो
एकता प्रक्रिया लम्बिदैं गइरहेका बेला आशंका व्यक्त हुन थालेपछि उनीहरुले एकताको सन्देश दिन भन्दै आइतवार एक कार्यक्रममार्फत संयुक्त सम्बोधन गरेका हुन्। उनीहरु दुवै जनाले समय त तोकेनन् तर कसैले अनुमान नगरेको मितिमा एकता घोषणा हुने दाबी गरे। पार्टी एकता सम्मानजनक तथा समानताका आधारमा गर्न आफूहरू सहमत भएको दुवै नेताले बताए तर त्यसबारे थप प्रष्ट भने पारेनन्। वाम एकताबाट पछि हट्दैनौं: ओली असन्तुष्टि दुवै दलका अध्यक्षले संयुक्त रुपमा पार्टी एकताको सन्देश दिने भनी गरिएको कार्यक्रम सुरु नहुँदै लेनिनको तस्बिर नभएको भन्दै माओवादी केन्द्रका कतिपय नेता-कार्यकर्ताबाट असन्तुष्टि प्रकट भएपछि केही घण्टा रोकिएको थियो। कार्यक्रम सुरु भएपछि उक्त असन्तुष्टितर्फ संकेत गर्दै दुवै नेताले त्यसलाई व्यवस्थापकीय त्रुटि भन्दै थामथुम पार्ने कोसिस गरेका थिए। असोज १७ गते चुनावी तालमेलबारे घोषणा गरेका नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्रका अध्यक्षले चुनावपछि दुई पार्टी एकीकरण हुने बताएका थिए। तर चुनावपछि दुई दल मिलेर सरकार बनाइसक्दा पनि एकीकरण हुन नसक्दा यसबारे आशंका व्यक्त भइरहेका छन्। एकता प्रक्रियाको खाकामा'सहमति नजिक' अवस्था यद्यपि अब एकताबाट पछि हट्न सकिने अवस्था नरहेको नेकपा एमालेका अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भनाइ छ। उनले भने, "अब त मेरो जुत्ता मिलेन त्यसकारण लगाउँदिन भन्न मिल्ने ठाउँ छैन। जुत्ता मिलेन भनेर खुट्टा अलि ताछतुछ गरेर भएपनि मिलाउनु पर्छ। हामी त्यहो विन्दुमा पुगिसक्यौं। हामीले देशलाई प्रतिबद्धता जनाइसक्यौं अब यो भएन त्यो भएन भन्ने ठाउँ नै छैन।" यसअघि आधा-आधा अनुपातमा पार्टी एकीकरण हुनुपर्ने अडान राख्दै आएका प्रचण्डले आजको कार्यकर्ता भेला सम्बोधन गर्दै समानताको आधारमा एकता हुने बताए। उनले भने, "हामीले सम्मानजनक ढङ्गले एकता गर्नुपर्दछ। कसैले कसैलाई अपमानित गर्ने या विभेद गर्ने हुन सक्दैन। समानताको सिद्धान्तलाई हामी अंगिकार गर्नुपर्ने हुन्छ। यस्तै न्यायोचित किसिमले पनि एकता गर्नुपर्ने हुन्छ।" मिति दुवै नेताले दुई पार्टीबीच सबै कुरा मिलिसकेको बताएपनि एकताको मितिबारे भने मुख खोलेनन्। यद्यपि उनीहरुले छिट्टै एकता हुने घोषणा गरे। माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष प्रचण्डले भने, "यहाँ यति धेरै तागतहरु, यति स्वार्थहरु टकराइरहेका हुन्छन् यो दिन गर्छौं भन्यो भने त्यो दिन हुँदैन। जुन दिन भनिएको छैन त्यो दिन ड्याम्मै हुन्छ र ड्याम्मै गर्न पनि पर्छ।" यसरी दुवै नेताले पार्टी पंक्तिलाई आश्वस्त पार्न खोजेपनि केही जटिल विषय अझै मिल्न बाँकी रहेकाले एकताको औपचारिक घोषणा अड्किएको अड्कलबाजीहरु भएका छन्। भय एकीकरणको घोषणा हुनुअघि नै वैचारिक तथा सैद्धान्तिक पक्षबारे छलफल हुन नसकेकोले पनि धेरै कुरा अझै नमिलेको वाम विश्लेषक श्याम श्रेष्ठ बताउँछन्। दुवै दल एकीकरण गर्दा उनीहरुको अस्तित्वबारे उनीहरुबीच अझै पनि अविश्वास कायमै रहेकाले पनि धेरै विषयहरु समाधान हुन नसकेको उनी बताउँछन्। श्रेष्ठले भने, "माओवादी केन्द्रलाई ठूलो हिस्सा दिँदा पछि फुटेर पो जाने हो कि भन्ने भय एमालेमा देखिन्छ भने एमालेमा बिलय पो हुने हो कि भन्ने भय माओवादी केन्द्रमा छ।" तर त्यसबारे दुवै पक्ष मौनप्राय: देखिन्छन्।
तैँले तेरो केही अधिकार त्यसलाई दिनुपर्छ, ताकि इस्राएलका मानिसहरूका सबै समुदायले तिनको आज्ञा पालन गरून् ।
ख)
तर जब होरोनी सन्बलत, अम्मोनी अधिकारी तोबिया र अरबी गेशेमले यो कुरा सुने तिनीहरूले हामीलाई खिसी गरे र गिल्ला गरेर भने, "तिमीहरू के गर्दै छौ? के तिमीहरू राजाको विरुद्धमा विद्रोह गर्दै छौ ?"
परिणाम स्वरूप, अब मण्डलीद्वारा स्वर्गीय स्थानहरूमा भएका शासकहरू र अधिकार गर्नेहरूले परमेश् वरको विवेकको बहुपक्षिय प्रवृत्तिबारे थाहा पाउनेछन् ।
२०१५ को आमचुनावमा गणेशबहादुर तेह्रथुमको आठराईको २६ नम्बर क्षेत्रबाट लडेका थिए । कम्युनिस्टहरूबाट समर्थित स्वतन्त्र उम्मेदवार उनी खरो भाषण गर्थे । त्यति बेला उनलाई चकित परेर सुन्नेहरूमा थिए, प्रा. अभि सुवेदी पनि
शोक मनाउने दिन बितेपछि योसेफले फारोका भारदारहरूसँग यसरी कुरा गरे, “यदि ममाथि तपाईंहरूको निगाह छ भने कृपा गरी यो मेरो कुरा फारोकहाँ लगिदिनुहोस् ।
मैले पशु र पृथ्वीका राजाहरूलाई तिनीहरूका सेनाहरूका साथमा देखेँ । तिनीहरू घोडामाथि सवार हुनुहुने र उहाँका सेनाहरूसँग युद्ध गर्न भेला भएका थिए ।
झन्डै १० वर्ष पछि संघीय संसद्का रुपमा दुई सदन प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभाले सोमवारदेखि आफ्नो काम शुरु गरेका छन् यस पटकको संसद् अधिवेशनले संविधानले तोकेका पदाधिकारी चयन, विश्वासको मत लिनेजस्ता अनिवार्य काम गर्ने बताइएको छ। संविधानसभामार्फत् संविधान निर्माण गर्ने प्रकृया शुरु भएसँगै दुई सदनात्मक व्यवस्था अन्त्य भएको थियो। झन्डै १० वर्ष पछि संघीय संसद्का रुपमा दुई सदन प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभाले सोमवारदेखि आफ्नो काम शुरु गरेका हुन्। सांसदहरूद्वारा समृद्धि र विकासमा जोड संघीय संसदमा शपथका झलक यसपटक प्रतिनिधि सभा पहिलेको भन्दा केही ठूलो आकारको छ भने राष्ट्रिय सभा विगतको भन्दा सानो आकारको बनेको छ। कार्यविधि संसद्को दुवै सदनमा सत्तारुढ वाम गठबन्धनको बहुमत रहेको छ। दुवै सदनका पहिलो बैठकको अध्यक्षता ती सदनका जेष्ठ सदस्यहरुले गरेका थिए। प्रतिनिधि सभामा सभामुखको भूमिका निर्वाह गरेका जेष्ठ सदस्य महन्थ ठाकुर र राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षता गरेकी जेष्ठ सदस्य तारादेवी भट्टले सासंद्हरुलाई स्वागत गरेका थिए। झण्डै १० मिनेट मात्र बसेको पहिलो संसद् बैठकले संसद्को नियमावली नबन्दासम्मको निम्ति संसदीय काम कारबाही गर्न आवश्यक अन्तरिम कार्यविधि पारित गरेको छ। प्रतिनिधि सभामा सभामुख र उपसभामुख अनि राष्ट्रिय सभामा अध्यक्ष र उपाध्यक्षको अनुपस्थितिमा बैठक संचालन गर्न सांसद मनोनित गर्ने काम समेत भएको संसद् सचिवालयले जनाएको छ। कार्यतालिका मंगलवारको बैठकमा प्रमुख दलका शीर्षस्थ नेताले सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम छ। संसद्को पहिलो बैठकले संसद्को नियमावली नबन्दासम्मको निम्ति संसदीय काम कारबाही गर्न आवश्यक अन्तरिम कार्यविधि पारित गरेको थियो संसद्को यस पटकको अधिवेशनको मुख्य जिम्मेवारीबारे संविधानमा गरिएका व्यवस्थाको कार्यान्वयन गर्नुरहेको संसद् सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भटराईले जानकारी दिए। उनले भने, "संसद्को नियमावली बनाउनुका साथै प्रतिनिधि सभाको सभामुख, उपसभामुख अनि राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष तथा उपाध्यक्षको निर्वाचन गर्नुपर्ने छ। सरकारले संसद्बाट विश्वासको मत लिने काम पनि यही अवधिमा हुने छ। संविधान अनुकूलका कानूनहरु पनि यसको प्राथमिकता रहनेछन्।" विगतको रुपान्तरित संसद्ले गर्न बाँकी रहेका संविधान अनुकूलका कानून बनाउने जिम्मेवारी पनि यो संसद्मा सरेको छ। सरकारले पूर्ण आकार नलिएकाले संसद् मा लैजानुपर्ने कानूनबारे भने निर्णय हुन बाँकी रहेको अधिकारीहरुको भनाइ छ। संसद् सचिवालयले सभामुखको चयनका लागि फागुन २६ गते मतदानको मिति तोकेको छ भने राष्ट्रिय सभा अध्यक्षका लागि फागुन ३० गतेको मिति तोकिएको छ। चैत्र २ गते प्रतिनिधि सभाको उपाध्यक्ष र चैत्र ४ गते राष्ट्रिय सभा उपाध्यक्षको निर्वाचन हुने कार्यतालिका सार्वजनिक गरिएको छ। सरकारले संसद् मा विश्वासको मत लिने कार्यक्रम पनि रहेको बताइएको छ।
अल कनुनले", यदि थाइ सरकारले मलाई यहाँबाट साउदी अरबमा फर्कायो भने मलाई त्यहाँ मार्ने छन्" भन्दै बयान दिइकी थिइन्।
विश्वकप फुटबलको लहरले नेपाली फुटबलप्रेमीहरूलाई पनि छोएको छ।
घोरलहरू उच् च पहाडहरूतिर बस्छन् । पहाडका टाकुराहरू खरायोहरूका शरणस्थान हुन् ।
योआबले भने, "आरामीहरू मेरो निम्ति साह्रै बलियो भए भने तिमी अबीशै मेरो उद्धार गर्नुपर्छ । तर अम् मोनका फौज तिम्रो निम्ति निकै बलिया भए भने, म आउने छु र तिम्रो उद्धार गर्ने छु ।
तर इस्राएलीहरू समुद्रको बिचमा ओबानो भूमिबाट हिँडेर गए । पानी तिनीहरूको दायाँ र बायाँ पर्खालको रूपमा खडा रह्यो ।
स्वास्थ्यकर्मी र प्रयोगशाला कम भएका अल्पविकसित मुलुकमा कोभिड-१९ पत्ता लगाउने प्रक्रियामा पाँच डलर मात्र लागत पर्ने उक्त परीक्षण प्रविधिले सकारात्मक परिवर्तन ल्याउने ठानिएको छ। उत्पादकहरूसँगको एउटा सम्झौताअनुसार उनीहरूले छ महिनाभित्र १२ करोडवटा त्यस्ता परीक्षण उपलब्ध गराउनेछन्। डब्ल्यूएचओका प्रमुखले यो कोरोनाभाइरस नियन्त्रणका लागि प्रमुख कोसेढुङ्गा साबित हुने बताए। परीक्षणका लागि नमुना दिएपछि त्यसको नतिजा आउन लामो समय लाग्दा धेरै देशमा कोरोनाभाइरस फैलिन नदिन गाह्रो हुने गरेको छ। विज्ञहरूले भारत र मेक्सिकोजस्ता उच्च सङ्क्रमण दर भएका देशमा एकदमै थोरै मात्र परीक्षण हुँदा महामारीको वास्तविक विस्तार थाहा हुन नसकेको बताएका छन्। डब्ल्यूएचओको भनाइ सोमवार पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै डब्ल्यूएचओका महानिर्देशक डा. टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयससले भने,"नयाँ, सजिलै बोकेर हिँड्न सकिने र प्रयोग गर्न सजिलो परीक्षणले कैयौँ घण्टा वा दिनको साटो १५ देखि ३० मिनेटभित्र नतिजा दिन्छ।" औषधि निर्माताहरू एब्बो र एसडी बायोसेन्सरले च्यारिटेबल संस्था बिल एन्ड मेलिन्डा गेट्स फाउन्डेसनका लागि १२ करोड परीक्षणहरू उत्पादन गर्न सहमत बनेको उनले बताए। सम्झौताले १३३ देशमा सहायता पुग्नेछ। त्यसमा हाल महामारीले धेरै असर पारेका र मृत्यु भएका ल्याटिन अमेरिकी मुलुक पनि छन्। "यो उनीहरूको परीक्षण क्षमताको प्रमुख अतिरिक्त क्षमता हो र यो विशेषगरी उच्च सङ्क्रमण भएका क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण हुनेछ," उनले भने। "यसले प्रयोगशालाको सुविधा र पर्याप्त स्वास्थ्यकर्मी नभएका क्षेत्रमा परीक्षणको दायरा बढाउनेछ।"
आपद्-अनुविभाग - बहिरङ्ग विभागको एक आवश्यक अङ्ग आपद्अनुविभाग छ। यसमा अहर्निश २४ घन्टा काम गर्नको लागि कर्मचरिहरूको नियुक्ति होनी चाहिए। निवासी सर्जन (रेजिडेंट-सर्जन), नर्स, अर्दली, बालसेवक, मेहतर आदि यति संख्यामा नियुक्त गरे जाएँ कि चौबीसों घन्टा रोगीको उनको सेवा उपलब्ध हो सके। यस विभागमा संक्षोभ (शक)को चिकित्सा विशेष रूपले करनी होगी। यस कारण यस चिकित्साको लागि सबै प्रकारको आवश्यक उपकरणहरू तथा औषधिहरू सँग यो विभाग सुसज्जित हुनु चाहिए। यसको तत्परता तथा दक्षतामा नै रोगीको जीवन निर्भर रहइन्छ। अतएव यहाँको कर्मचारी आफ्नो कार्यमा निपुण हुन्, तथा सबै प्रकारको व्यवस्था यहाँ अति उत्तम होनी चाहिए। ग्लूकोज, प्लाज्मा, रक्त, तापचिकित्साको यन्त्र, उत्तेजक औषधिहरू, इंजेक्शन आदि पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध होने चाहिए। यहाँ एक्स-ऐको एक चलयन्त्र (मोबाइल प्लांट) पनि हुनु चाहिए, जसबाट अस्थिभंग, अस्थि र सन्धि सम्बन्धी विकृतिहरू फुफ्फुसको रो ग या हृदयको दशा देखेर रोगको निश्चय गरे जा सके। यन्त्रों तथा वस्त्रों आदिको विसंक्रमणको लागि पनि पूर्ण प्रबंध हुनु आवश्यक छ। यदि यो विभाग कुनै शिक्षासंस्थाको अधीन हो त वहाँ एक व्याख्यान या प्रदर्शनको कोठा हुनु आवश्यक छ, जुन यति ठूलो हो कि समस्त विद्धार्थी वहाँ एक साथ बैठ सकें। शिक्षकहरूको विश्रामको निमित्त तथा शिक्षासामग्री राखन र रात्रिमा काम गर्नवाला कर्मचारियहरूलाई लागि पनि अलग कोठा हुन्। सारा विभागमा उद्धावन पद्धति द्धारा शोधित हुनेवाला शौचस्थान होने चाहिए
शालतिएलका छोरा यरुबाबेल र येशूअसँग फर्केर आएका पुजारीहरू र लेवीहरू यिनै हुन्:
इटलीमा २,००० वर्षअघि ज्वालामुखीले पुरेका व्यक्ति'जलसेनाका उद्धारकर्ता हुनसक्ने'
दुर्घटनाको चेतावनीबीच प्रदेश २ अडिग
दोस्रो चरणको प्रदेश तथा प्रतिनिधिसभाको चुनाव सम्पन्न भएको विषयलाई ठूलो राजनीतिक उपलब्धि भन्दै शुक्रवारका पत्रपत्रिकाले आफ्ना सम्पादकीयहरु लेखेका छन्।
तिनीहरू सबै तावाजस् तै तातो छन्, र आफूमाथि शासन गर्नेलाई तिनीहरू भस्म पार्छन् । तिनीहरूका सबै राजा पतित भएका छन् । तीमध् ये कसैले मलाई पुकारा गर्दैनन् ।
जब मुख्य पुजारीहरूले यो सुने, तिनीहरू खुसी भए र त्यसलाई पैसा दिने वाचा गरे । उसले येशूलाई तिनीहरूका हातमा सुम्पनलाई अवसर हेर्न थाल्यो ।
‘मैले स्वतन्त्रता र आमा रोजेँ’: उत्तर कोरियाबाट भागेपछि ‘सेलिब्रिटी’ बनेकी नारा
परमप्रभुको शक्ति, र परमप्रभु उहाँका परमेश् वरको नाउँको महिमामा उहाँ खडा भएर आफ्नो बगालको हेरचाह गर्नुहुन्छ । तिनीहरू बाँकी रहनेछन्, किनकि पृथ्वीको कुना-कुनासम्म उहाँको महानता रहिरहनेछ ।
तिमीहरूका आँखाले त्यसलाई दया देखाउनुहुँदैन । बरु, तिमीहरूले इस्राएलबाट निर्दोषको हत्याको दोषलाई निर्मूलन गर्नुपर्छ ताकि तिमीहरूको भलो हुन सकोस् ।
परमप्रभुका दूत मानोह वा उनकी पत् नीकहाँ फेरि देखा परेनन् । तब मानोहलाई तिनी परमप्रभुका दूत रहेछन् भनेर थाहा भयो ।
विश्व बाघ दिवस: चार वर्षमै पश्चिम नेपालमा बाघको सङ्ख्या दोबर
ए सियोनकी छोरी, गा! इस्राएल, उच् च सोरमा करा । यरूशलेमकी छोरी आनन्दित हो र आफ्नो सारा हृदयले रमाहट गर् ।
जोर्डन ब्रिएन्ना स्पार्क्स (जन्म:) एक अमेरिकन गायिका र अभिनेत्री हुन्।
नेकपा विवाद: ‘सर्वोच्च अदालत र निर्वाचन आयोगप्रति भरोसा छ’
किनकि मानिसहरू आफैलाई प्रेम गर्नेहरू, धनका प्रेमी, घमण्डी, हठी, अरूको निन्दा गर्ने, आमा बुबाले भनेको नमान् ने, कृतघ् न, अपवित्र,
यदि कसैले तिमीहरूलाई, हेर ख्रीष् ट यहाँ हुनुहुन्छ! वा हेर उहाँ त्यहाँ हुनुहुन्छ भन्यो भने विश् वास नगर ।
हे परमप्रभु मेरा परमेश् वर, तपाईंको धार्मिकताको कारणले मेरो रक्षा गर्नुहोस् । तिनीहरूलाई ममाथि आनन् दित हुन नदिनुहोस् ।
पुजारीले बजार-मूल्यअनुसार त्यसको मूल्य निर्धारण गरोस् । पुजारीले त्यस पशुको मूल्य जति निर्धारण गर्दछ, त्यो नै त्यसको मूल्य हुने छ ।
बोधिसत्व अभ्यास: महायान सातसूत्रीय मतिशोधन अभ्यासको व्याख्या / क्याब्जे दिल्गो खेन्चे रिन्पोछे; नेपाली अनुवादक, लोचवा पुण्य प्रसाद पराजुली
म भन्छु, होइन । तर यदि तिमीहरूले पश् चात्ताप गरेनौ भने, तिमीहरू पनि यसरी नै नष् ट हुनेछौ ।
ताकि परमप्रभुले मेरो बारेमा यसो भन्नुभएको वचन उहाँले पुरा गर्नुभएको होस्, 'तेरा छोराहरूले तिनीहरूका सारा ह्रदय र सारा प्राणले विश्वसनीयतासाथ मेरो सामु हिँड्न होसियारीपूर्वक आफ्ना आचरणको रेखदेख गरे भने इस्राएलको सिंहासनमा बस्ने उत्तराधिकारीको कहिल्यै अभाव हुने छैन ।'
के सडकले अन्नपूर्ण क्षेत्रको पदयात्रा पर्यटन मास्दैछ?
बलले सन् २०१६ मा लाओसविरुद्ध भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा राष्ट्रिय टोलीका लागि डेब्यु गरेका थिए । साथै २०१८ साफ च्याम्पियनसिप उनको राष्ट्रका लागि पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता उपस्थिति थियो
राष्ट्रपति ट्रम्पले अमेरिकी दूतावासलाई इजरेली शहर तेल अभिभबाट जेरुसलेममा सार्ने विषयलाई पनि स्वीकृति प्रदान गर्ने ठानिएको छ। तर त्यसको वास्तविक कार्यान्वयनका लागि भने सुरक्षा तथा बन्दोबस्तीका कारणबाट थप समय लाग्ने ठानिएको छ। प्रतिक्रिया जेरुसलेमले मान्यता पाउने विषयले विश्वव्यापी प्रतिक्रिया निम्त्याएका छन्। कतिपयले चिन्ता जनाएका छन् भने कतिपयले गम्भीर चेतावनी दिएका छन्। ब्रिटेनका लागि प्यालेस्टीनी दूत म्यानुएल हासासियानले बीबीसीसंग कुरा गर्दै अमेरिकी नीतिमा हुने त्यस्तो बदलावले शान्ति प्रक्रिया अन्तर्गतका दुई-राज्य समाधानको सूत्रको अन्त्य गरिदिने तथा युद्धको घोषणा गरे सरह हुने बताए। इजरेली प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतान्याहुले यस विषयमा आधिकारिक टिप्पणी गरेका छैनन्। तर उनका शिक्षामन्त्री नाफ्टाली बेन्नेटले अमेरिकाको सम्भावित निर्णयलाई क्षेत्रीय शान्ति तर्फ महत्वपूर्ण पाइला भनेका छन्। अरु देशले पनि तिनका दूतावास जेरुसलेम सार्नु पर्ने उनले बताए। यसले इजरेलका दुश्मनहरुलाई जेरुसलेम कहिल्यै विभाजित हुने छैन भन्ने मान्न वाध्य तुल्याउने उनको भनाइ थियो। यसबीच पोप फ्रान्सिसले विद्यमान अवस्थालाई सबैले सम्मान गर्न आह्वान गरेका छन्। जेरुसलेमलाई राजधानीको मान्यता दिँदै ट्रम्प सो क्षेत्रका सबै मनिसका अधिकारको मान्यता गरिएमात्रै वार्ता सफल हुने उनले बताए। संयुक्त ब्रिटेनकी प्रधानमन्त्री टरिजा मे ले अमेरिकी सम्भावित कदमबारे आफूले राष्ट्रपति ट्रम्पसंग कुरा गर्ने बताएकी छन्। संसदमा बोल्दै उनले जेरुसलेमको हैसियतबारे ब्रिटेनको धारणा नबदलिएको बताइन्। सो शहरको हैसियत वार्ताको विषय हुनुपर्ने तथा सो शहर दुवै इजरेल र प्यालेस्टाइन राज्यका संयुक्त राजधानी हुनुपर्ने उनले बताइन्। इजरेलले संधै नै जेरुसलेमलाई उसको राजधानी मान्दै आएको छ। प्यालेस्टीनीहरुले आफ्नो भावी प्यालेस्टाइन देशको राजधानी पूर्वी जेरुसलेम हुनुपर्ने चाहेका छन्। जेरुसलेमलाई इजरेलको राजधानीको मान्यता दिइए, सन् १९४८ मा इजरेलको स्थापना भए यता त्यसो गर्ने अमेरिका पहिलो देश हुनेछ।
आठौँ दिनमा त्यसले यी सबै आफ्नो शुद्धिकरणको निम्ति पुजारीकहाँ परमप्रभुको अगि भेट हुने पालको प्रवेशद्वारमा ल्याओस् ।
त्यहाँ हरि बहादुर नाम विवाह र दुई छोराछोरी छ छ जो मान्छे हो, तर उहाँले आफ्नो पक्षमा कुरा गर्न केहि गर्छ
तिनीहरूले उनीहरूलाई भने, “यी कैदीहरूलाई तिमीहरूले यहाँ ल् याउनुहुन् न, किनकि तिमीहरूले जे विचार गरिरहेका छौ त् यसले गर्दा हामीहरूमा परमप्रभुको विरुद्धमा पाप ल्याउनेछ, हाम्रा पाप र दोष थप् नेछ, किनकि हाम्रा दोषहरू ठुला छन् र इस्राएलको विरुद्धमा भयानक क्रोध आइपरेको छ ।”
कुनै मानिसले आफ्नो छिमेकीबाट पशु पैँचो लिँदा मालिकको उपस्थितिविना त्यसलाई चोट लाग्यो वा त्यो मर् यो भने अर्को मानिसले क्षतिपूर्ति दिनैपर्छ ।
तब येशूले कचौरा लिनुभयो, र जब उहाँले धन्यवाद दिनुभयो, उहाँले भन् नुभयो, “यो लेऊ, र तिमीहरूका बिचमा बाँड ।
निरन्तरका लक्षणहरूले मस्तिष्कदेखि मुटु र छालासम्म प्रभाव पार्न सक्छन् अनि यसले किन निरन्तर लक्षण बेहोरिरहेका यी मानिसलाई अविश्वास गरिन्छ र उपचार गरिँदैन भन्ने पनि बुझाउन सक्छ। दीर्घ कोभिड बेहोरिरहेका मानिसहरूमा गम्भीर मनोवैज्ञानिक प्रभाव परिरहेको हुनसक्ने न्याश्नल इन्स्टिट्यूट अफ हेल्थ रिसर्चको विवरणमा उल्लेख छ। उनीहरूलाई थप सहयोगको खाँचो छ - अनि उपचार गर्ने स्वास्थ्यकर्मीहरूमा पनि थप जानकारी हुन जरुरी छ। जीवन बदल्ने अनुभव अधिकांश मानिसहरूलाई सामान्य कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको दुई सातामा ठिक हुने र अलि गम्भीर सङ्क्रमण भएमा तीन सातामा ठिक हुने बताइन्छ। तर यो रिपोर्टका अनुसार हजारौँ मानिसहरू "निरन्तरको कोभिड" बाट ग्रस्त भएका छन्। अनि यूकेमा कोरोनाभाइरसका मामिला वृद्धि हुँदै जाँदा दीर्घ कोभिड बेहोर्नेको सङ्ख्या पनि आगामी महिनाहरूमा बढ्ने देखिन्छ। फेसबुकमा दीर्घ कोभिडले ग्रस्त भएकाहरूको सहायता समूहमा आबद्ध १४ जनाको अन्तर्वार्तामा आधारित भएर प्रकाशित पछिल्लो अध्ययनका अनुसार निरन्तरको लक्षणहरूले श्वासप्रश्वासमा कठिनाइदेखि लिएर मस्तिष्क, मुटु तथा कार्डियोभास्कुलर प्रणाली, मिर्गौला, आन्द्रा, कलेजो र छालासम्म प्रभाव पारिरहेका छन्। यी लक्षणहरू निम्न चार भिन्न समस्याका कारण भएका हुनसक्छन्: यसरी प्रभावित हुने कतिपयले गम्भीर कोभिड-१९ का कारण लामो समय अस्पतालमा बिताउनुपरेको थियो। तर कतिले भने सामान्य कोभिडमात्र बेहोरेका थिए अनि उनीहरूको परीक्षण वा रोग निदान समेत भएको थिएन। अध्ययनले भनेको छ "निरन्तर कोभिड-१९ को निदान" सम्बन्धी तरिका निर्माण गरेर मानिसहरूलाई सहायतामा पहुँच पुर् याउन सकिन्छ। "के प्रष्ट भइरहेको छ भने कतिपय मानिसका निम्ति कोभिड-१९ को सङ्क्रमण एउटा दीर्घकालीन रोग हो," रिपोर्टमा उल्लेख छ। "कतिपयका निम्ति यो अवस्था उनीहरूको अस्पताल बसाइसँग सम्बन्धित छ, तर अन्य कतिपयले भने प्रारम्भिक सङ्क्रमण साधारण भएको र घरमै निको भएको तर पछि विस्तारै लक्षण कडा हुँदै गएको बताइरहेका छन्।" रिपोर्टका लेखक डा. इलाइन म्याक्सवेल भन्छिन् उनलाई सुरुमा गम्भीर कोभिड भएकाहरूलाई मात्र यस्तो समस्या आइपर्छ होला भन्ने लागेको थियो। साथै कोभिडका कारण ज्यान गुमाउने जोखिम कम भएका समूहमा दीर्घ प्रभावको जोखिम पनि कम होला भन्ने उनले ठानेकी थिइन्। तर अध्ययनमा त्यस्तो मात्र पाइएन। "हामीलाई अब थाहा छ कि कतिपय मानिस जसलाई कोभिड सङ्क्रमण भएको पनि पत्तो भएको थिएन उनीहरूलाई यसको दीर्घ प्रभाव हप्तौँसम्म भेन्टिलेटरको सहारामा बाँचेकामा भन्दा पनि ज्यादा देखिएका घटना पनि छन्," उनले भनिन्। 'खाना पकाउने र सफा गर्ने काममा मेरा छोराहरू अग्रसर भएका छन्' जो हाउस र उनकी पार्टनर एश दुवैले दीर्घ लक्षण बेहोरिरहेका छन् यूकेको ब्रिस्टल यूनिभर्सिटीकी लेक्चरर जो हाउस सङ्क्रमित भएको छ महिनापश्चात् पनि काममा फर्केकी छैनन्। सुरुमा नराम्रो खोकी र सास फेर्न अप्ठ्यारो भएको थियो जुन अहिले चरम थकान र टाउको दुखाइ अनि मुटुको समस्या र मांसपेशीको पीडासम्म पुगेको छ। "अघिल्लो दिन बिउँझने बित्तिकै रिँगटा लाग्यो र बेहोस भएँ। अस्पतालमा पुग्नु पर् यो," उनले भनिन्। मुटुको चाल तीव्र हुने र स्वाँस्वाँ हुने समस्यामा थोरै सुधार भएको छ तर अन्य लक्षणहरूका कारण उनको र उनको परिवारमा ठूलो प्रभाव परिरहेको छ। उनका पार्टनर एशले पनि निरन्तरका लक्षणको समस्या बेहोरिरहेका छन्। त्यसैले उनका किशोर छोराहरूले पकाउने र सरसफाइ गर्ने घरायसी कामको जिम्मा लिएका छन्। "अधिकांश मानिसहरूलाई साधारण लक्षण भनिन्छ। तर यथार्थमा ती साधारण होइनन्। हामीलाई सहयोगको खाँचो छ," उनले भनिन्। कोरोनाभाइरस किन यति धेरै सङ्क्रामक? जो लाई सुरुमा न्यूमोनिया भएको थियो। खासमा उनलाई कोरोनाभाइरसको परीक्षण कहिल्यै पनि गरिएन र अस्पतालमा भर्ना पनि गरिएन। "हामी दुवै बिरामी भएपछि हामीले इच्छापत्र पनि बनायौँ। डरलाग्दो थियो।" अध्ययनको रिपोर्टले दीर्घ कोभिडका निम्ति निश्चित् अस्पतालका साथै समुदायमा सहयोगको आह्वान गरेको छ। साथै दीर्घ कोभिडले खासगरी अश्वेत वा एशियाली मूलका मानिस अनि पहिल्यैदेखि मानसिक वा सिकाइसम्बन्धी समस्या बेहोरिरहेका मानिसहरू थप प्रभावित हुनसक्ने उसले जनाएको छ। "हाम्रो उद्देश्य भनेको यो अध्ययनलाई स्वास्थ्यकर्मीहरूले उपयोग गरेर बिरामीहरूको अनुभव बुझ्न मद्दत पुगोस् भन्ने हो ताकि उनीहरूलाई आवश्यक पर्ने उपचार, सेवा र सहयोगमा पहुँच मिलोस्," डा. म्याक्सवेलले भनिन्।
त्यसैले तिनीहरू दुवैले आफूलाई पलिश् तीहरूको चौकीमा प्रकट गरे । पलिश् तीहरूले भने, "हेर, हिब्रूहरू आफू लुकेका प्वालहरूबाट निस्किरहेका छन् ।"
वामपन्थी दल नेतृत्वको दुई तिहाइ बहुमतको सरकारसँग शक्ति सन्तुलनका दृष्टिले सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशमा सिफारिस गरिएका जोशीको कार्यकाल चुनौतीपूर्ण हुने पूर्वन्यायाधीशहरूले टिप्पणी गरेका छन्।
ट्विटरमा नग्न तस्बिर रोक्ने प्रविधि परीक्षण गरिँदै
तर तिमीहरूले यो जान् न सक, कि पृथ्वीमा मानिसका पुत्रसँग पाप क्षमा गर्ने अधिकार छ ।” उहाँले पक्षाघातीलाई भन् नुभयो,
उहाँले आफ्नो धनुमा ताँदो चढाउनुभयो, र मलाई नै काँडको निसाना बनाउनुभयो ।
उनले त्यसका निम्ति जिम्मेवार सङ्घीय निकाय जनरल सर्भिसेस एड्मिनिस्ट्रेशन (जीएसए) लाई'गर्नुपर्ने आवश्यक काम गर्न' सिफारिस गरेको बताए। तर चुनावको परिणामविरुद्ध आफ्नो कानुनी लडाइँ जारी रहने ट्रम्पको भनाइ छ। जीएसएले पनि बाइडनलाई'स्पष्ट विजेता'को रूपमा आफूले स्वीकार गरेको जनाएको छ। अमेरिकी राज्य मिशिगनमा राष्ट्रपति निर्वाचित जो बाइडनको जित औपचारिक रूपमा प्रमाणित भएसँगै मत परिणामलाई चुनौती दिने डोनल्ड ट्रम्पको प्रयासमा गम्भीर धक्का लागेको छ। जीएसएले बाइडन समूहलाई प्रक्रिया सुरु गर्ने भनी जानकारी दिएपछि ट्रम्पले ट्वीट गरेका छन्। ट्रम्पद्वारा नियुक्त प्रशासक इमिली मर्फीले राष्ट्रपति निर्वाचित बाइडनका निम्ति ६३ लाख डलरको कोष उपलब्ध गराउने बताएकी छन्। उनले प्रक्रियागत ढिलाइ गर्न आफूलाई ह्वाइट हाउसबाट कुनै दबाव नआएको जनाएकी छन्। अमेरिका निर्वाचन परिणामः बाइडनले खेप्नुपर्ने चुनौती'विभाजित देश' मिशिगनमा धक्का बाइडनको समूहले पनि महामारी र राष्ट्रिय सुरक्षाका मुद्दामा सरकारी अधिकारीहरू सँगको बैठकहरूपछि सत्ता हस्तान्तरण सुरु हुने कुरा वक्तव्यमार्फत् जनाएको छ। उसले मर्फीको पत्रको स्वागत गरेको छ। ट्रम्पलाई धक्का लागेको मिशिगन राज्यको मत परिणाम घोषणालाई अन्तिम रूप दिन त्यहाँको दुईमध्ये एक रिपब्लिकनले दुईजना डेमोक्र्याटलाई साथ दिएका थिए। अर्का रिपब्लिकन भने त्यसबाट अलग्गिएका थिए। ट्रम्पको कानुनी समूहले अझै पनि मिशिगनको परिणामलाई चुनौती दिने बताएका छन्। ट्रम्पकी कानुनी सल्लाहकार जेना एल्लिसले प्रमाणीकरणलाई समान्य प्रक्रियागत कदम भनेकी छन्। उनले भनिन्, "अन्तिम परिणाम वैध र स्वच्छ भएको कुरामा अमेरिकीहरू सुनिश्चित हुनुपर्छ।" तर समय घर्किँदै गइरहेको छ। डिसेम्बर १४ मा बाइडनको जित अमेरिकी इलेक्टरल कलेजबाट प्रमाणित हुँदैछ। बाइडनका भावी सहकर्मीको अनुहार बाइडनले ज्यानुअरी २० मा शपथ लिएपछि आफूले सरकारमा प्रमुख भूमिका दिने चाहेका व्यक्तिहरूको नाम चयन गर्न सुरु गरेका छन्। पूर्वविदेश मन्त्री जोन केरीले जलवायुसम्बन्धी विशेष दूतको भूमिका निर्वाह गर्ने छन्। चार वर्षअघि अमेरिकाको तर्फबाट उनैले प्यारिस सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए। तर ट्रम्प उक्त सम्झौताबाट पछि हटेका थिए। यसअघि सशक्त रूपमा अन्तर्राष्ट्रियवादमा विश्वास गर्ने एन्टोनी ब्लिङ्केनको नाम विदेशमन्त्रीको रूपमा प्रस्तुत गरिसकिएको छ।
उनीहरूले तिनका हतियारहरू आफ् ना देवताहरूको मन् दिरमा राखे, र तिनको टाउको चाहिं दागोनको मन् दिरमा बाँधे ।
चिकित्सा शिक्षामा सुधारको माग गर्दै १३ पटक अनशन बसेका डाक्टर गोविन्द केसीले सरकारको पछिल्लो कदमको स्वागत गरेका छन्। संसद विघटन भइसकेको अवस्थामा मन्त्रिपरिषदबाट चिकित्सा शिक्षा अध्यादेश पारित गरेर चिकित्सा शिक्षा सुधारको माग गर्दै पटक-पटक अनशन बसेका डाक्टर गोविन्द केसीमा माग सम्बोधन गर्ने प्रयास गरिएको मन्त्रीहरुले बताएका छन्। शिक्षा मन्त्री गोपालमान श्रेष्ठले चिकित्सा शिक्षा अध्यादेशमार्फत डाक्टर केसीले अघि सार्दै आएका चिकित्सा शिक्षा र सेवा क्षेत्रमा सुधारका सबै मागलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरिएको बताए। आशा उनले भने, "चिकित्सा शिक्षा सुधार गर्नका लागि यो अध्यादेश पारित गरिएको हो। सुधार ल्याउने काममा यो अध्यादेशमार्फत आएको कानुनले धेरै काम गर्दछ भन्ने मलाई लाग्दछ।" स्वास्थ्य मन्त्री दिपक बोहराका अनुसार गत कार्तिक १ गते डाक्टर केसीको टोली र सरकारी पक्षबीच भएको सहमतिको मर्म अनुसार तयार पारिएको अध्यादेशलाई मन्त्रिपरिषदले पारित गरेको हो। उनले भने, "यसलाई कानुन र गृह मन्त्रालयमा पठाइसकिएको छ। यो सम्भवत: मंगलबारै राष्ट्रपतिकहाँ प्रमाणीकरणका लागि पठाइनेछ।" सो अध्यादेशमा चिकित्सा शिक्षालाई गुणस्तरीय बनाउन चिकित्सा शिक्षा आयोग गठन गर्ने, काठमाण्डू, भक्तपुर र ललितपुर जिल्लामा दश वर्षसम्म चिकित्सा शिक्षा सम्बन्धी कुनै संस्था स्थापना गर्न नदिने, सार्वजनिक शिक्षण संस्थाले स्नातकस्तरको कार्यक्रममा कम्तीमा ७५ प्रतिशत सिट नि:शुल्क छात्रवृत्तिको लागि व्यवस्था गर्नु पर्ने लगायतका व्यवस्था गरिएको शिक्षा मन्त्रालयले जनाएको छ। खुसी चिकित्सा शिक्षा र सेवा क्षेत्रमा बढ्दो रुपमा व्यवसायीहरुको स्वार्थ हावी हुन थालेको प्रति गम्भीर चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका डाक्टर गोविन्द केसीले आफ्ना माग समेटिएको अध्यादेश पारित भएको सुनेर खुसी व्यक्त गरेका छन्। "यो निकै स्वागतयोग्य काम हो। अब यसमा राष्ट्रपतिज्यूको लालमोहर लाग्ला। पछि नयाँ संसदले पनि यसलाई पारित गर्ला। यदि गरेन भने हाम्रो अभियान जारी रहनेछ।" चिकित्सा शिक्षा अध्यादेशले शिक्षाविद् केदारभक्त माथेमा नेतृत्वको कार्यदलले दिएका सिफारिसहरु समेटेको शिक्षा मन्त्रीले बताएका छन्।
अमेरिका निर्वाचन २०२०: रिपब्लिकनहरूले'वास्तविकता स्वीकार' गर्नै पर्ने डेमोक्रयाटहरूको भनाइ
संसदको चौथो ठुलो दल राप्रपा नेपालले धर्मनिरपेक्षता खारेज गर्न संसदमा संविधान संशोधन प्रस्ताव लैजाने निर्णय गरेको छ।
किनकि तपाईंले मेरो जीवनलाई मृत्युबाट बचाउनुभएको छ । तपाईंले मेरा गोडाहरूलाई लड्नबाट जोगाउनुभएको छ, ताकि म जीवितहरूका अघि परमेश् वरको उपस् थितिमा हिंड्न सकूँ ।
उहाँले स् त्रीलाई भन् नुभयो, “म तेरो प्रसव-वेदना ज्यादै बढाइदिनेछु; तैँले पीडामा नै बालक जन्माउनेछस् । तेरो इच्छा तेरो पतिको लागि हुनेछ, तर त्यसले तँलाई आफ्नो अधीनमा राख् नेछ ।”
के ब्रिटिश सैनिकहरूले अफगानिस्तानमा बालबालिकाको हत्या गरेका थिए?
अग्नि नियन्त्रकहरूले क्यालिफोर्नियाका जङ्गलमा सल्किएका आगो नियन्त्रण गर्ने प्रयास गर्दै गर्दा दशौँ लाख मानिसहरू बिजुली आपूर्तिबाट वञ्चित हुनसक्ने चेतावनी दिइएको छ।
अगस्ट २९ - गद्दाफीकी श्रीमती साफिया, छोरी अैसा र छोरा हान्नीबल र मोहम्मद तथा केही नातिहरूद्वारा अल्जेरियामा शरण
तिनी परमप्रभुको सामु शक्तिशाली शिकारी बने । त्यसैले यसो भनियो, "परमप्रभुको सामु निम्रोदजस्तै शक् तिशाली सिकारी ।"
बाह्लिक वा (बाल्ख/ब्याक्ट्रिया) अथर्ववेद, महाभारत, रामायण, पुराण, वृहत सहिंता, अमरकोश, वर्तिक्का, आदिमा उल्लेखित भारतीय उपमहाद्वीपको उत्तरपश्चिम दिशामा अवस्थित क्षेत्र हो
तँलाई मार्नेहरूका सामु के तँ अझै पनि "म देवता हुँ" भन् नेछस् र? तँ मानिस होस्, र देवता होइन, र तँलाई छेड्नेहरूका हातमा तँ हुनेछस् ।
त्यसैले तिनीहरू दुई जना सँगै बसेर खान र पिउन थाले । तब त्यस स् त्रीका बुबाले भने, “कृपया अझै एक रात बस् नुहोस् र रमाइलो गर्नुहोस् ।”
सरकारी कर्मचारीका सन्तानले निजी विद्यालय पढ्न नपाउने प्रस्ताव किन आयो
'टाइम'ज अप' अर्थात् समय सकियो नाम दिइएको उक्त अभियानमा केट ब्लान्चेट, अमेरिका फेरेरा, इभा लोङगोरिया र नटाली पोर्टमेन जस्ता प्रसिद्ध हलिवूड अभिनेत्री आबद्ध छन्। काम आय हुने रोजगार स्थलमा दुर्व्यवहार बेहोरिरहेका महिला र पुरुषलाई कानूनी सहायता उपलब्ध गराउन उक्त अभियानले एक करोड ३० लाख डलरभन्दा बढी रकम संकलन गरिसकेको छ। अमेरिकामा एकजना चलचित्र निर्माता हार्भी वाइनस्टिनसहित कैयौँ चर्चित व्यक्तिमाथि यौन दुर्व्यवहारमा संलग्न भएको आरोप लागेको छ। लक्ष्य यो अभियान यौन दुर्व्यवहारको आरोपका कारण मनोरञ्जन उद्योगमा कार्यरत चर्चित र प्रभावशाली पुरुषहरूमाथि अघिल्लो वर्ष गम्भीर प्रश्नहरू उठेपछि वा उनीहरूको चलचित्र उद्योगमा भविष्य समाप्त हुनथालेपछि गठन भएको थियो। चलचित्र निर्देशक वाइनस्टिनबाहेक पनि व्यवसाय, राजनीति र सञ्चारमाध्यममा कार्यरत कैयौँ प्रभावशाली व्यक्तिहरू यौन दुर्व्यवहारका कारण विवादमा मुछिएका छन्। यो अभियानले कम आम्दानी हुने क्षेत्रहरु जस्तै कृषि, सरसफाइ क्षेत्रका मजदुर र होटलमा कार्यरत महिलाहरुलाई सघाउने लक्ष्य लिएको छ। एउटा खुलापत्रमा उक्त अभियानले भनेको छ, "दुर्व्यवहार रोकिँदैन किनेभने त्यसका दोषी वा त्यसो गर्न लगाउनेलाई कहिल्यै पनि जवाफदेही बनाइँदैन।" उक्त अभियानले चमकदमक कम हुने क्षेत्रहरुमा हुने दुर्व्यवहारमा ध्यान दिन सञ्चारमाध्यमलाई आग्रह गरेको छ। त्यसबाहेक अर्को आइतवार हुन लागेको चलचित्र क्षेत्रसम्बन्धी एउटा प्रतिष्ठित पुरस्कार वितरण समारोह गोल्डेन ग्लोब अवार्डसमा सहभागी हुने महिलाहरूलाई लिङ्ग र वर्गका आधारमा हुने भेदभावको विरोधमा कालो पोशाक लगाउन पनि सो अभियानले अपील गरेको छ।
हङ् कङ तनाव: भेष बदलेर प्रहरीलाई प्रदर्शनकारीसँगै खटाइएको स्वीकार
उनले भनिन्, "हे मेरो मालिक, मेरो मालिक जीवित हुनुभएझैं, यहाँ तपाईंको छेउमा खडा भएर प्रार्थना गर्ने स् त्री म नै हुँ ।
किनकि म आफ् नो क्रोधमा त्यो पर्खाल र त् यसलाई चुनले पोत् नेहरूलाई नष् ट पार्नेछु । म तिमीहरूलाई भन् नेछु, "त् यो पर्खाल अब छैन न त त् यसलाई चुनले पोत् ने मानिसहरू नै छन्—
वि.सं. १८१६ वैशाख २७ गोरखाको गाईखुरमा जन्मेका लक्ष्मीपति पाण्डे ज्योतिष विद्या अध्ययन गरेर राजा रणबहादुर शाहको पालामा दरबारिया ज्योतिषी नियुक्त भएका थिए। परराष्ट्र विभागमा तालुकवाला नियुक्त भएमा ज्योतिषशास्त्री पाण्डे रुढिवादी ज्योतिषी भने थिएनन्
४ मे २००७ मा, पाकटेल लिमिटेडलाई चीन मोबाइल पाकिस्तानमा नाम बदलेको थियो
रानी कि वाव भारतको गुजरात राज्य पाटनमा स्थित छ। जुन २२, २०१४ मा युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा समावेश गरियो।
बालुवाटार जग्गा प्रकरण: सांसदको प्रश्न, 'के अख्तियारले राजनीतिक सङ्केत पर्खेको हो?'
भारत र चीनको सीमामा दुई देशका सेनाबीच हात हालाहाल भएको भारतीय सञ्चारमाध्यमहरूले जनाएका छन्।
र तिनीहरूका अनुहारहरूका स् वरूप कबार नहरको किनारमा मैले देखेका अनुहारहरूजस् तै थिए, र तीमध् ये हरेक सिधै अगाडि हिंड् दथे ।
सभामुखका प्रेस विज्ञ श्रीधर न्यौपानेले सर्वोच्च अदालतबाट बीबीसीसँग भने, "रिट दर्ता भयो, सभामुखले राष्ट्रपति कार्यालय, प्रधानमन्त्रीलगायत ३९ लाई विपक्षी बनाउनुभएको छ।" न्यौपानेका अनुसार अदालतले आइतवारका लागि पेसी तोकेको छ। सभामुखले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली तथा राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनासहित संवैधानिक निकायमा नियुक्ति लिएका सबै जनालाई कानुनी चुनौती दिएका छन्। सरकारले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग र राष्ट्रिय महिला आयोगसहित विभिन्न निकायमा तीन दर्जनभन्दा बढी सिफारिस गरेको थियो। तीमध्ये ३२ जनाले गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा शपथ लिएका थिए। शपथग्रहण समारोहमा सभामुख सापकोटा र उपराष्ट्रपति नन्दकिशोर पुन अनुपस्थित रहेका थिए। शपथग्रहण समारोह भएकै दिन साँझ बीबीसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै सभामुखले सरकारले संवैधानिक निकायमा गरेको सिफारिस र नियुक्ति दुवै संविधान र कानुनविपरीत रहेको बताएका थिए। उनले त्यसको कानुनी निरूपण खोजिने पनि बीबीसीसँग बताएका थिए। त्यसअघि सभामुख सापकोटाले संवैधानिक परिषद् द्वारा विभिन्न आयोगमा सिफारिस गरेका नामहरू सिफारिस भएको ४३ औँ दिनमा फिर्ता पठाइदिएका थिए। मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले अध्यादेश जारी गरेकी हुन् संवैधानिक परिषद्ले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगसहित विभिन्न संवैधानिक निकायमा नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गरेको थियो। ती नाम संसदीय सुनुवाइको निम्ति संसद् मा पठाइएको थियो। सभामुख सापकोटाले पत्रमा भनेका थिए, "सुनुवाइ गर्न नसकिने अवस्था रहेकाले प्राप्त हुन आएका सक्कलै कागजात यसैसाथ संलग्न राखी फिर्ता पठाइएको छ।" सभामुख सापकोटाले सिफारिस फिर्ता गर्नुको कारण आठवटा बुँदामा उल्लेख गरेका थिए। त्यसको तेस्रो बुँदामा उनले संवैधानिक परिषद्को निर्णय र परिषद्को बैठक राख्न जारी गरिएको अध्यादेशको वैधानिकतामाथि प्रश्न उठाएका थिए। पैँतालीस दिनभित्र संसदीय सुनुवाइ गर्नुपर्ने म्याद सकिएपछि गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा संवैधानिक नियुक्तिका लागि सिफारिस भएकाहरूले शपथ लिएका थिए। प्रतिनिधिसभा विघटन भएपछि सिफारिसबारे संसदीय सुनुवाइ सम्भव भएको थिएन सापकोटाले संसदीय सुनुवाइसम्बन्धी कागजात फिर्ता पठाएकोमा राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले गम्भीर आपत्ति प्रकट गरेका थिए। तिमिल्सिनाले सभामुखको कदमले'दुई सदनात्मक सङ्घीय व्यवस्थापिकासम्बन्धी संवैधानिक व्यवस्था, स्थापित अभ्यास, माथिल्लो सदन राष्ट्रिय सभाको भूमिका र गरिमामा प्रहार भएको' बताएका थिए। उनले ती पत्र फिर्ता प्रक्रियामा राष्ट्रिय सभा संलग्न नरहेको भन्दै'सुनुवाइका लागि संवैधानिक परिषद्ले गरेको सिफारिस संसदीय सुनुवाइ समितिको दुईतिहाइ बाहेकका अन्य कुनै पनि निकाय वा पदाधिकारीलाई अस्वीकार वा फिर्ता गर्ने' कानुनी व्यवस्था नभएको दाबी गरेका थिए। सिफारिससम्बन्धी विवाद के हो? संवैधानिक परिषद्ले नयाँ अध्यादेशअनुसार बहुमत सदस्यको उपस्थितिमा बैठक बसी मंसिर ३० गते अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसहित विभिन्न आयोगहरूमा नियुक्तिको सिफारिस गर् यो। उक्त बैठकमा सभामुखबाहेक विपक्षी दलका नेता पनि अनुपस्थित थिए। अध्यादेशलाई लिएर प्रधानमन्त्रीको दलको असन्तुष्ट समूह र प्रमुख विपक्षी दुवैले चर्को विरोध गरिरहेका बेला भएको उक्त निर्णय प्रतिनिधिसभा विघटन भएको दिन मात्रै सार्वजनिक गरिएको थियो। पौष ५ गते अपराह्न २:१५ बजे नियुक्तिको सिफारिस संसद् सचिवालयमा दर्ता गराइएको थियो। त्यसको केही बेरपछि अपराह्ण २:२१ बजे राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभा विघटन भएको सूचना जारी गरेकी थिइन्। संवैधानिक परिषद्को (काम, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि) सम्बन्धी (पहिलो संशोधन) अध्यादेश, २०७७ लाई चुनौती दिँदै दायर रिट निवेदन सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन छन्। ३२ जनाले गत बुधवार राष्ट्रपति कार्यालयमा शपथ लिएका थिए * नोटः सभामुख सापकोटाले राष्ट्रपति कार्यालय तथा अन्य ३८ जनाविरुद्ध रिट निवेदन दिएका हुन्। भाषिक स्पष्टताका लागि पहिलो वाक्यमा परिमार्जन गरिएको छ। कुन आयोगमा कसको नाम सिफारिस भएको थियो? अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग निर्वाचन आयोग राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग वित्त आयोग सदस्यमा जुद्धबहादुर गुरुङ र अमरबहादुर मिश्र महिला आयोग मधेशी आयोग आदिवासी जनजाति आयोग थारू आयोग
पुरै मण्डलीमा र यी कुराहरू सुन् ने सबैमा ठुलो डर छायो ।
यही जिब्रोले हामी परमप्रभु र पिताको प्रशंसा गर्छौ, र यसैले हामी परमेश् वरको स्वरूपमा बनाइएका मानिसहरूलाई सराप्छौँ ।
म अभिषिक् त राजा भएर पनि अहिले म कमजोर भएको छु । यी मानिसहरू, सरूयाहका छोराहरू मप्रति साह्रै निर्दयी भएका छन् । तिनको दुष् टता सुहाउँदो दण्ड परमप्रभुले तिनलाई दिनुभएको होस् ।"
हारूनका सन् तानहरूलाई तिनीहरूले हेब्रोन (शरणस् थानको सहर) र लिब् ना, यत्तीर, र एश् तमोका खर्कहरूसहित,
परमाणु बम विस्फोटपछि ध्वस्त भएको हिरोशिमा सहर परमाणु बमले कतिको मृत्यु भयो भन्ने तथ्याङ्क अनुमान मात्रै हो। तर हिरोशिमाका ३५०,००० जनसङ्ख्यामध्ये १४०,००० र नागासाकीमा कम्तीमा ७४,००० मानिस मरेको बताइन्छ। बमको विकिरिणको असरका कारण हप्तौँ, महिनौँ र वर्षौँपछि पनि मानिसहरू विभिन्न रोगले मरेका थिए। बम विस्फोटपछि एशियामा युद्ध समाप्त भएको थियो र जापानले सन् १९४५ अगस्ट १४ मा आत्मसमर्पण गरेको थियो। आलोचकहरू बम खसाल्नु अगाडि नै जापान समर्पण गर्ने अवस्थामा पुगिसकेको बताउँछन्। हिरोशिमामा १४०,००० मानिस मरेको अनुमान गरिन्छ सन् १९४५ मे ७ मा युरोपमा युद्ध सकिएको थियो र जापानलाई जुलाई २८ सम्म समर्पण गर्ने समयसीमा तोकिएको थियो। ब्रिटेन र कमनवेल्थ राष्ट्रका ७१,००० सैनिक जापानसँगको युद्धमा र थप १२,००० जापानी नियन्त्रणमा मरेको अनुमान गरिन्छ। अगस्ट ६ मा बिहान ८:१५ मा'इनोला गे' नामक अमेरिकी बी-२९ विमानले हिरोशिमामा परमाणु बम खसालेको थियो। हिरोशिमामा परमाणु बम खसालेको विमान र विमानका चालक दल युद्धमा परमाणु बम प्रयोग गरिएको यो पहिलो घटना थियो। हिरोशिमामा खसालिएको'लिटल बोइ' नामक बममा लगभग १५,००० टन विस्फोटक पदार्थको शक्ति थियो र यसले १३ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रलाई ध्वस्त पार्यो। हिरोशिमाका ६० प्रतिशतभन्दा बढी भवनहरू ध्वस्त भएका थिए एक महिलाको शरीरमा लागेको चोट बम खसालिएको समयमा रोकिएको एउटा घडी हिरोशिमामा बम खसालिनु अगाडि र पछाडिका तस्बिरहरू तर हिरोशिमामा बम खसालेपछि पनि जापानले आत्मसमर्पण गरेन। तीन दिनपछि अमेरिकाले नागासाकीमा ११:०२ बजे अर्को परमाणु बम खसाल्यो। हिरोशिमा र नागासाकीमा खसालिएको परमाणु बम विस्फोट हुँदाको तस्बिर नागासाकीमा बम खस्दा रिको हाडा नौ वर्षकी थिइन्। एउटा अन्तर्वार्तामा उनले भनेकी छन्: "म घरको ढोकामा थिएँ, र सायद एक पाइला भित्र पनि रखेकी थिएँ जति बेला अचानक त्यस्तो भयो।" "मेरो आँखा अगाडि एउटा चमक देखियो। त्यसको रङ्ग पहेँलो र सुन्तला एकै ठाँउमा मिसाएको जस्तो थियो।" "मसँग त्यो के हो भनेर सोच्ने समय पनि थिएन... निमेषभरमै सबै कुरा सेतो भयो।" "मलाई लाग्यो म एक्लै भएँ। अर्को क्षणमा ठूलो आवाज सुनियो। र म बेहोश भएँ।" नागासाकीमा भत्किएको एउटा भवन "मानिसहरू भागिरहेका थिए। आँखा बाहिर निस्केका, कपाल लथालिङ्ग भएका, लगभग सबै नाङ्गा, नराम्ररी पोलिएका र छाला झुण्डिएका मानिसहरू।" "मेरो आमा र अन्य महिलाहरूले घरमा रुमाल र तन्ना लिएर भागिरहेका मानिसहरूलाई नजिकैको कलेजतर्फ लगे र बस्न भने।" "उनीहरूले पानी मागे। मलाई पानी दिन भनियो। मैले एउटा फुटेको कचौरा भेटेँ र नजिकैको खोलाबाट पानी ल्याएर पिउन दिएँ।" "पानीको एक घुट्को पिएपछि उनीहरूको मृत्यु भयो। त्यसरी एकपछि अर्को मरे।" "ती मानिसहरू को थिए भनेर थाहा पाउनु असम्भव थियो। उनीहरू मानिस जसरी मरेनन्।" सन् १९४५ को अक्टोबरमा वायु प्रदुषणबाट बच्न नागासाकीमा मास्क लगाएका बालबालिकाहरू जापानले अगस्ट १४ मा आत्मसमर्पण गर्यो। त्यही दिन अमेरिकी राष्ट्रपति ह्यारी ट्रुमनले भने: "हामीले पर्ल हार्बरपछि कुरिरहेको दिन आज हो।" एक दिनपछि जापानी सम्राट हिरोहितोले रेडिओमा जापानको आत्मसमर्पणका लागि नयाँ र सबैभन्दा क्रुर बमको प्रयोग भएको बताए। उनले भने: "हामीले युद्ध कायम राखेको भए त्यसले जापानी राष्ट्र पूर्ण रूपमा हराउने मात्रै थिएन, यसले मानव संस्कृति नै हराउने थियो।" ब्रिटिश प्रधानमन्त्री क्लेमेन्ट एट्लीले भने: "हाम्रो अन्तिम शत्रुलाई घुँडा टेकाइएको छ।" बम खसालिएको एक वर्षपछि हिरोशिमा सहरमा सरकारले दिएको काठले बनेका घरहरू देखिन्छन् यूके, अमेरिका र अस्ट्रेलियामा जापानको आत्मसमर्पणपछि दुई दिन बिदा दिइयो। अगस्ट १५ मा जापानमाथि विजयको दिवसमा लाखौँ मानिसहरू सडकमा निस्किए। सन् १९४६ मा हिरोशिमाको एउटा विद्यालयको कक्षाकोठा आत्मसमर्पणको आधिकारिक दस्तावेजमा जापानले सेप्टेम्बर २ मा हस्ताक्षर गरेको थियो। हिरोशिमामा बम विस्फोटमा घाइते एक बालिका सन् १९४६ मा विद्यालयमा अध्ययन गर्दै हिरोशिमाको'एटोमिक बम डोम' परमाणु बम झेल्ने थोरै भवनमध्ये एक थियो र अहिले यसलाई संरक्षण गरिएको छ। परमाणु बम विस्फोटपछि ध्वस्त भएको हिरोशिमा सहर सबै तस्बिरहरूको सर्वाधिकार सुरक्षित छ।
उनले त्रिचन्द्र क्याम्पस र पद्मकन्या क्याम्पसमा लामो समय नेपाली भाषा प्राध्यापन पनि गरेका छन्। हाल उनी नेपाली लोकवार्ता तथा संस्कृति समाजको अध्यक्षको रूपमा कार्यरत् रहेका छन्। तुलसी दिवसलाई लीलध्वज थापा साहित्य प्रतिष्ठानले यस वर्षको साहित्य सम्मान प्रदान गरेको छ
शँकर पाध्यायका छैटौ पुस्ताका सन्तान देबीराम पाध्याको जन्म बि. स. १९४३ सालमा भएको हो । मेहलतोलीदेखि नजीकै लमरु निवासी न्यौपानेकी छोरी जसोधा (यसोधा) सँग विबाह गरेर देबीरामका दुई छोरा दुई छोरी थिए । देबिरामले चौराठा, रुम, सल्लेरी, ढणगाउँ आदि स्थानमा वंश परम्परा अनुसार जजमानी सम्हाल्नुका साथै उनी द्धारा कुल परम्परा अनुसार जगन्नाथको पूजा पनि गर्दै आईएको थियो । जजमानीका साथै कृषि र पशुपालन पनि देबीरामको पेशा थियो । मेहलतोली र तुर्सुको शिरानमा पर्ने टोटापोखरा भन्ने स्थानमा देवीरामले गोठे घर बनाइ भैसी पालन गरेका थिए । त्यही टोटापोखरामा पर्ने धनधुरे खोलाको तिरमा आषाढको महिनामा घाँस काट्न गएको बेला पहरोबाट खोलाको दहमा लोटेर खुटमा चोट लागेर नजिकैको ओडारमा आफै घस्रिदै गएर वेसाहारा भई एक रात त्यही ओडारमा बिताएपछि भोलि पल्ट गोठालाहरूले खोज्दै जाँदा भेट्टाएर घरमा खबर गरेर तीन दिनपछि घर (मेहलतोली) पर् ुयाइएको थियो
तर शिक्षा मन्त्रालयले सरोकारवालासँग सोमवार गरेको बैठकमा शिक्षक, अभिभावक र, निजी विद्यालयकका सङ्गठनहरूले विद्यालय पूर्ण रूपमा बन्द गर्न नहुने धारणा राखेको बताइएको छ। स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले विद्यालय बन्द गर्न सिफारिस गरेपछि कोभिड नियन्त्रणसम्बन्धी उच्च निकाय सीसीएमसीले पनि ७७ वटै जिल्लामा विद्यालय बन्द गर्न सुझाव दिएको छ। गत वर्ष कोरोनाभाइरस महामारी सुरु भएपछि नेपालमा शैक्षिक संस्थाहहरू बन्द गरिएको थियो। अहिले नेपाल कोरोनाभाइरस महामारीको दोस्रो लहरको सँघारमा पुग्न लागेको चेतावनी विज्ञहरूले दिएका छन्। छलफलमा कस्तो सुझाव? शिक्षा मन्त्रालयले बालबालिकामा सङ्क्रमण बढेको पछिल्लो अवस्थामा विद्यालयहरूले के गर्दा ठिक हुन्छ भनेर सुझावका लागि सोमवार निजी विद्यालय सङ्गठन प्याब्सन, एनप्याब्सन, अभिभावक सङ्घ र स्थानीय तहका प्रतिनिधिलाई बोलाएको थियो। छलफलमा सहभागी सबैजसोले अहिले विद्यालय बन्द गर्नुपर्ने अवस्था नभएको सुझाव दिएको शिक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता दीपक शर्माले बताए। "विद्यालय बन्द गर्ने विषयमा अवस्था हेरेर स्थानीय सरकारले नै निर्णय गर्नुपर्छ भन्ने उहाँहरूको सुझाव थियो," उनले भने। सरकारले यसअघि बालबालिकालाई भौतिक रूपमा विद्यालय बोलाएर कक्षा सञ्चालनका लागि भन्दै कार्य सञ्चालन ढाँचा जारी गरेको थियो। त्यसमा विद्यालयहरूले स्वास्थ्यसम्बन्धी सबै मापदण्ड पालना गर्नुपर्ने र कोही सङ्क्रमित देखिए विद्यालय सञ्चालन कसरी गर्ने भन्नेबारे स्थानीय निकायले निर्णय गर्ने उल्लेख छ। "त्यही ढाँचा अनुसार गर्ने र आवश्यकता अनुसार त्यसमा केही बुँदा थप्न उहाँहरूले सुझाव दिनुभएको छ। अब हामी अन्तर मन्त्रालय बैठकमा त्यसलाई समावेश गर्छौँ," प्रवक्ता शर्माले भने। प्याब्सनका अध्यक्ष टीकाराम पुरी अन्य सबै भिडभाड हुने गतिविधि गरेर विद्यालयलाई मात्रै सङ्क्रमण फैलाउने क्षेत्र भनेर व्याख्या गरिन नहुने बताउँछन्। कतिपयले भने विद्यालयमा विद्यार्थी भर्ना गर्ने समय भएका कारण विद्यालय सञ्चालकहरू विद्यालय बन्द गर्न अनिच्छुक रहेको आशङ्का गरेका छन्। तर त्यो केवल आशङ्का भएको र आफूहरू त्यसको पछि नलाग्ने पुरीले बताए। उनी भन्छन्, "विद्यालय नबुझ्ने, शिक्षा नबुझ्ने मानिसहरूले लगाएको आरोपको पछाडि हिँड्नुपर्ने तथ्य सत्य छैन किनभने हामीले सबै क्षेत्र लकडाउन भएर विद्यालय मात्रै खोलौँ भनेको होइन।" के भन्छन् चिकित्सक? शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग नियन्त्रण अस्पतालका प्रमुख कन्सल्टेन्ट चिकित्सक अनुप बास्तोला विद्यालयजस्ता मानिसहरूको भिड हुने ठाउँमा स्वास्थ्य मापदण्ड पूर्ण रूपमा पालना नभए त्यसले सङ्क्रमण फैलाउने जोखिम धेरै रहने बताउँछन्। "विगत तीन महिना'कोरोनाभाइरस मत्थर भएको छैन, अझै पनि मापदण्डलाई ध्यान दिनुपर्छ' भन्दाभन्दै मापदण्ड पालना हुन्छ/हुन्न, अनुगमन कति हुन्छ भन्ने त देख्यौँ। भिडभाड भयो भन्दै गर्दा मापदण्ड धेरै ठाउँमा उल्लङ्घन गरियो," डा. बास्तोला भन्छन्। "फलस्वरूप अहिले हामी सँघारमा पुगेका छौँ, दोस्रो लहरको अग्र अवस्थामा छौँ। त्यसैले यसलाई कसरी व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ भन्ने चुनौती हो।" के भन्छन् अभिभावक? बालबालिकामा पनि सङ्क्रमण देखिएपछि अभिभावकहरू बालबालिकाको स्वास्थ्यलाई लिएर चिन्तित बनेको अभिभावक महासङ्घका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारी बताउँछन्। बालबालिकालाई घरमा राख्न धेरै कामकाजी अभिभावकलाई कठिन हुने भएकोले विद्यालय खोल्ने वा बन्द गर्ने भन्ने विषयमा अभिभावकहरूको मिश्रित प्रतिक्रिया रहेको उनले बताए। "हामीले अवस्था हेरेर कक्षा पाँचसम्मका बालबालिकालाई विद्यालय आउन रोक्ने र अन्यको कक्षा विद्यालयमा गर्ने भन्ने सुझाव दिएका छौँ," उनले भने, "सङ्क्रमण देखियो भने स्थानीय तहले पनि विद्यालय बन्द गर्न सक्ने भइहाल्यो।" 'जेठमा सङ्क्रमणको दर उच्चबिन्दुमा पुग्न सक्ने' विगत दुई सातायता कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित व्यक्तिको सङ्ख्या बढ्न थालेपछि विद्यालय उच्च जोखिममा पर्ने क्षेत्र भन्दै सरकारले आफ्नो वैकल्पिक कदमबारे समयमै ध्यान पुर् याउनुपर्ने सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञहरूले यसअघिदेखि नै बताउँदै आएका छन्। खासगरी बालबालिका सङ्क्रमित भए उनीहरूले घरमा पाको उमेरका वा दीर्घ रोग भएका अन्य सदस्यलाई सार्न सक्ने भन्दै विज्ञहरूले सचेत गराएका हुन्। शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालका चिकित्सक डा. शेरबहादुर पुन भन्छन्, "बालबालिकाहरू हजुरआमा हजुरबुवासँग नजिक रहने हाम्रो संस्कारै छ। त्यसकारण बालबालिका सङ्क्रमित भए त्यसले घरका अन्यलाई सङ्क्रमित गर्ने जोखिम अत्यन्तै रहन्छ।" नेपालमा सङ्क्रमितहरूको सङ्ख्या केही सातायता बढ्न थालेपछि विज्ञहरूले जेठ महिनासम्म सङ्क्रमणको दर उच्चबिन्दुमा पुग्न सक्ने आकलन गरिरहेका छन्। सरकारले १० कक्षाको एसईईलगायत अन्य कक्षाको अन्तिम परीक्षा जेठ महिनामै हुने बताएको छ। यो पनि हेर्नुहोस् दुर्गम ठाउँमा बोकेरै लगियो कोभिड खोप
मानव जीवनका सर्वांगीण विकासका लागि नितान्त आवश्यक छ कि प्राकृतिक संसाधन प्रदूषित न होउन्, शुद्ध वातावरण रहोस् एवं पौषि्टक आहार मिलता रहोस्, यसका लागि हामीलाई जैविक खेतीको कृषि पद्धतिहरुलाई अपनाउनु हुनेछ जोकि हाम्रो नैसर्गिक संसाधनहरु एवं मानवीय पर्यावरणलाई प्रदूषित नगरी समस्त जनमानसलाई मल्य सामग्री उपलब्ध गराउन सक्नेछ तथा हामीलाई खुशीसित बाँच्न बाटो देखाउनेछ।
तिनीहरूले बिहानैपिच्छे बटुल्थे । हरेकले त्यस दिनलाई पुग् ने बटुल्थ्यो । घाम चर्केपछि त्यो पग्लन्थ्यो ।
यसलाई अङ्ग्रेजीमा रफस-गर्जेटेड फ्लाइक्याचर भनिन्छ।
यो ठाउँमा रेलखण्ड अङ्ग्रजी आठ अंकको आकारमा छ ।
प्रतियोगिताको पहिलो रातो कार्ड एपिएफका विश्वास उदासले ब्रिगेड ब्वाइज क्लब विरूद्वको तेस्रो चरणको खेलमा ८५ औं मीनेटमा रातो कार्ड खाएका थिए ।
पावलले आफ्नो आदतअनुसार उनीहरूकहाँ गए र तिनवटा विश्राम दिनसम्म त्यहाँका मानिसहरूसँग धर्मशास् त्रबाट तर्क गरे ।
परमेश् वरले हामीलाई आशिष् दिनुभएको छ र पृथ्वीका अन्तिम छेउसम्म भएका सबैले उहाँको आदर गर्छन् ।
बग्दादको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बाहिर कारका रहेका सुलेमानी अमेरिकी आक्रमणमा मारिएका हुन् शुक्रवार इराकको बग्दादमा इरानी फौजको विशेष दस्ता क्विडका प्रमुख जनरल कासिम सुलेमानी मारिएपछि सर्वोच्च नेता आयोतुल्लाह अलि खामेनीले त्यस्तो प्रतिक्रिया दिएका हुन्। इरानले तीन दिनको राष्ट्रिय शोक घोषणा गरेको छ भने रक्षामन्त्री जावेद जारिफले सो घटनालाई अन्तर्राष्ट्रिय आतङ्कवाद भनेका छन्। अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले सुलेमानीलाई'राष्ट्रपतिको आदेशमा' मारिएको बताएको छ। इरानको लागि सुलेमानी महत्वपूर्ण व्यक्ति थिए र उनले सिधै सर्वोच्च नेता आयोतुल्लाह अलि खामेनीको नेतृत्वमा काम गर्थे। जनरल सुलेमानी कारमा रहेको बेला अमेरिकी हवाई आक्रमणमा मारिएका हुन्। इरानका विदेशमन्त्री जावेद जारिफले सो आक्रमणलाई'धेरै नै खतरनाक र मूर्खतापूर्ण' भनेका छन्। इरानको रिभोलुशनरी गार्ड्सले शुक्रवार सुलेमानीको मृत्यु भएको पुष्टि गरेको त्यहाँको राज्यनियन्त्रित टीभीले बताएको छ। अमेरिकी सञ्चारमाध्यमहरूका अनुसार सुलेमानी र इरानसमर्थित विद्रोही नेताहरू दुईवटा कारमा विमानस्थलबाट निस्कदै गर्दा आक्रमणमा परेका थिए। जनरल कासिम सुलेमानी सुलेमानी सिरिया वा लेबननबाट इराक आएको बताइएको छ। कार्गो क्षेत्रमा अमेरिकी ड्रोनले केही क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेको र कम्तीमा पाँच जना मरेको बताइएको छ। अमेरिकाले के भन्यो? अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले घटनापछि अमेरिकाको झण्डा ट्वीट गरेका छन्। एउटा विज्ञप्तिमा अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले भनेको छ: "राष्ट्रपतिको निर्देशनमा अमेरिकी सेनाले कासिम सुलेमानीलाई मारेर विदेशमा रहेका अमेरिकी नागरिकको सुरक्षाका लागि निर्णायक रक्षात्मक कारबाही गरेको छ।" "यो कारबाही भावी इरानी आक्रमण योजनालाई कमजोर बनाउन लक्षित थियो।" "अमेरिका आफ्ना नागरिक र आफ्ना चासोका विषयको संसारभर रक्षा गर्ने कार्य गरिरहने छ।" इरानले के भन्यो? रक्षामन्त्री जारिफले आक्रमणलाई अन्तर्राष्ट्रिय आतङ्कवाद भनेका छन्। "यो घटनाले उब्जाएको परिस्थितिको पूर्ण जिम्मेवार अमेरिका हुनेछ," उनले ट्वीट गरेका छन्। इरानी टीभीले सो आक्रमणमा इराकी विद्रोही नेता अबु महदी अल-मुहान्दीस पनि मारिएको समाचार प्रसारण गरेको छ। समाचारहरूमा अमेरिकी सेनाले इराकका केही विद्रोही नेताहरूलाई नियन्त्रणमा लिएको भनिएपनि त्यसको पुष्टि भएको छैन। बग्दादमा रहेको अमेरिकी राजदूतावासलाई केही प्रदर्शनकारीले घेरा हालेको र अमेरिका सेनासँग मुठभेड भएको केही दिनपछि यो आक्रमण भएको हो। अमेरिकी रक्षामन्त्री मार्क एस्परले बिहीवार बेलुकी राजदूतावासको घटनाका लागि इरान जिम्मेवार रहेको बताउँदै अमेरिकी नागरिकमाथिको आक्रमण नसहने बताएका थिए। कासिम सुलेमानी को हुन्? सन् १९९८ देखि इरानको क्विड नामक विशेष दस्ताको नेतृत्व सुलेमानीको हातमा थियो। सो दस्ताले देश बाहिर गोप्य गतिविधिहरू गर्ने बताइएको छ। जनरल सुलेमानीले सिरियामा बसार अल-असदको सत्ता टिकाउन र इराकमा आईएसविरुद्धको सङ्घर्षमा विशेष भूमिका खेलेका थिए। उनले सन् १९८० को दशकमा भएको इरान-इराक युद्धमा लडेका थिए।
नेपाली क्रिकेटको उपलब्धि र अन्तर्राष्ट्रिय यात्रामा सारथि बनेका कप्तान पारस खड्काले सक्रिय खेल जीवनपछि आफू क्रिकेट प्रशासनको नेतृत्व तहमा र परिस्थितिले साथ दिएमा राजनीतिमा पनि जानसक्ने बताएका छन्।
उनलाई सन् २००३ मा शान्ति को लागी नोबेल पुरस्कारबाट सम्मानित गरिएको थियो ।
यातायात सिन्डिकेट अन्त्य गर्न दर्ता प्रकिया फेरियो
सावधान बस ताकि परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरले तिमीहरूसित बाँध् नुभएको करार तिमीहरूले नभुल र परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरले तिमीहरूलाई निषेध गर्नुभएको कुनै पनि कुराको प्रतिमूर्ति नबनाओ ।
आठ वर्षअघि स्वीकृत भएको उक्त सडकको नापनक्सा सुधार गर्ने विगतको सरकारी प्रतिबद्धता कार्यान्वन गर्न कठिन रहेको अधिकारीहरूको भनाइ छ। चक्रपथको लगभग १० किलोमिटर खण्ड सुधारको काम अहिले ९० प्रतिशतभन्दा बढी सकिएको र बाँकी काम श्रावण महिनाभित्रै सकिने आयोजना प्रमुखले बताएका छन्। पोहर नेपालमा सडक दुर्घटनामा २३ सयभन्दा बढीको ज्यान गएको प्रहरीको भनाइ छ। राजधानीका सडकमा धेरै दुर्घटनाहरू हुने गर्दछन्। उक्त सडकको नापनक्सा ठूला र तीव्र गतिमा चल्ने साधनका लागि मात्र उपयुक्त रहेको बताइएको छ। 'त्रुटि' तर सडक सुरक्षाको हिसाबले उक्त सडक पैदलयात्री र दुई पाङ्ग्रे सवारीमैत्री नरहेको सडक सुरक्षाविद्ले जनाएका छन्। सडक यातायात सुरक्षाविद् आशिष गजुरेलले भने, ''यो डिजाइनमा नै त्रुटि भयो र यसै कारण सडक धेरै असुरक्षित हुन गएको छ। धेरै दुर्घटना हुने सम्भावना एकदमै बढी भयो। यो सडकखण्ड ठूला सवारीसाधन तीव्र गतिमा चलाउनका लागि बनाइएको जस्तो भयो।'' चीन सरकारको साढे चार अर्ब रुपैयाँ अनुदान सहयोगमा निर्माणाधीन आठ लेनको चक्रपथ सडकखण्ड निर्धारित समयमै सकिने चक्रपथ सुधार आयोजनाले जनाएको छ। चीनको साङ्घाई कन्स्ट्रक्शन समूहले गत २०७१ सालबाट सुरु गरेको काम पटकपटक म्याद थप गर्दै निर्माण भइरहँदा उक्त सडकखण्डको नापनक्साका बारेमा विज्ञले यसअघि पनि प्रश्न उठाएका थिए। अधिकारीहरूले सुधार गर्ने आश्वासन दिंदै आएका थिए। सडकको बीचमा चार लेनमा'डिभाइडर' नभएकोले अत्यन्त जोखिम हुने विज्ञहरूको चिन्ता छ। तर सडक विभागका वैदेशिक सहायता समन्वय गर्ने अधिकारी सञ्जयकुमार श्रेष्ठले'लेन' अनुशासन कडाइका साथ पालना गरिए जोखिम नहुने बताए। उनले भने, ''डिजाइन जस्तो किसिमको गरिएको छ त्यहीअनुसार स्तरोन्नतिको काम गरिएको छ। बीचमा दुईवटा सेतो धर्का लगातार राखिन्छ। सहरी क्षेत्रका सडकमा त्यस्तो गर्ने चलन छ। त्यो धर्का नाघेर जान पाइँदैन, त्यसले नै लेन छुट्टयाइदिन्छ। तर हाम्रो देशमा मान्छेहरूले वा सडक प्रयोगकर्ताले त्यो बुझ्दैनन्।'' योजना आयोजना प्रमुख प्रकाश भण्डारीले सरकारले स्वीकृत गरेको नापनक्सामै निर्माण कार्य भएको बताए। उनका अनुसार खसी बजार, बल्खु खोला, बाग्मती खोला र मनोहरा खोलामा सडकको दुवैतर्फ गरी आठ वटा पुल र १० मध्ये तीनवटा आकाशेपुल निर्माण भइसकेका छन् भने कलङ्कीको'अन्डरपास' लगायत बाँकी आकाशेपुल निर्माण कार्य पनि निर्धारित समयमै सकिने छन्। कलङ्की, खसीबजारनजिकै केही मिटर खाल्डो पुर्ने कार्य भने श्रावण महिनामा गरिने भएको छ। झन्डै १० किलोमिटरमध्ये साढे एक किलोमिटर सडक मात्र कालोपत्रे गर्न बाँकी रहेको र बालुवा अभावमा केही कार्य प्रभावित भएको समेत आयोजनाको गुनासो छ। गोपालप्रसाद सिग्देल र पदमबहादुर शाहीसँग
१००.हयग्रीव उपनिषद् (१००) = अथर्व वेद, वैष्णव उपनिषद्
कश्मीर विवाद: सङ्घीयतामाथि प्रश्न, कश्मीरको विशेष मान्यता खोसिएपछि भारतका अन्य राज्यको भविष्यबारे चिन्ता
तिमीहरूको दुष् टताले नै तिमीहरूलाई हप्काउँछ, र तिमीहरूको अविश् वासले नै तिमीहरूलाई दण्ड दिन्छ । त्यसैले यसबारे विचार गर, र बुझ, परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरलाई त्यागेर उहाँको डर नमान् नु भनेको दुष् ट र तितो कुरा हो, यो सर्वशक्तिमान् परमप्रभु परमेश् वरको घोषणा हो ।
त्यहाँ परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको वेदीमा तिमीहरूले होमबलिसाथै मासु र रगत चढाओ । तिमीहरूका बलिदानको रगत परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरको वेदीमा खन्याऊ र मासुचाहिँ तिमीहरूले खाओ ।
परिवारका केही कामकको निम्ति मुखियाहरूले भण्डारमा २०,००० सुनका सिक् का र २,२०० चाँदीका सिक् का दिए ।
हेर्नुहोस्, परमेश् वर शक्तिशाली हुनुहुन्छ, र उहाँले कसैलाई तिरस्कार गर्नुहुन् न । समझशक्तिको ताकतमा उहाँ शक्तिशाली हुनुहुन्छ ।
कोभिड खोप वितरण गर्ने कोभ्याक्स सुविधा के हो? यसले कसरी काम गर्छ?
मल्कियाह एत् नीका छोरा थिए । एत् नी जेरहका छोरा थिए । जेरह अदायाहका छोरा थिए ।
भनिन्छ मच्छिन्द्रनाथलाई नेपाल भित्र्याइसकेपछि ह्यग्रिव भैरवले नै बुङ्मतीमा विराजमान गराउन ठूलो भूमिका खेलेका थिए।
जसले परमेश् वरलाई चिन्दैनन् र तिनीहरू जसले हाम्रा प्रभु येशूको सुसमाचार पालन गर्दैनन्, उहाँले तिनीहरूलाई बलिरहेको आगोमा बदला लिनुहुनेछ ।
२००० - नयाँ शहश्राब्दी मनाउन लण्डनमा शहश्राब्दी गुम्बजको उद्घाटन।
जवान र बूढा, गुरु र सिकारु दुवैले तिनीहरूका कामको निम् ति चिट्ठा हाल् थे ।
अर्नाको कानको रौं र घुडाको घेरा सेता हुन्छन्। आँखीभौं पनि केहि सेतो र खैरो हुन्छ।
याबीनका सेनाका कमाण् डर सीसरालाई त्यसका रथहरू र त्यसका सेनाका साथमा कीशोन खोलामा तिमीसित भेट्नलाई म ल्याउनेछु, र तिमीलाई म त्यसमाथि विजयी बनाउनेछु ।’”
चाँदीले निर्मित पाँचवटा ईँटा ३२ सेकेन्डभित्र मन्दिरको जगमा राखिसक्नुपर्नेछ। त्यसरी आधारशिला राख्ने शुभमुहूर्त दिउँसो १२ बजेर १५ मिनेट १५ सेकेन्डमा निस्किएको बताइएको छ। सङ्क्रमणको त्रासका माझ तयारी भारतमा अहिले कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको महामारी तीव्र गतिमा फैलिरहेको छ। केन्द्रीय गृहमन्त्री तथा प्रधानमन्त्री मोदीका निकट सहयोगी अमित शाह स्वयं सङ्क्रमित भएर अस्पताल भर्ना भएका छन्। सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टीका कैयौँ वरिष्ठ अधिकारी, एक पुजारी तथा कैयौँ प्रहरी पनि सङ्क्रमित भएका छन्। तर मन्दिरको शिलान्यास गर्ने योजना पूर्ववत् कार्यान्वयन हुने बताइएको छ। रामको जन्मभूमि मानिएको उक्त ठाउँमा राम मन्दिरको निर्माण हिन्दू राष्ट्रवादी दल भारतीय जनता पार्टीको एक प्रमुख निर्वाचन वाचा रहँदै आएको छ। सन् १९९२ मा उक्त स्थलमा रहेको प्राचीन बाबरी मस्जिद भत्काइएपछि हिन्दू-मुस्लिम दङ्गा हुँदा हजारौँ मानिसको ज्यान गएको थियो। त्यसयता भारतीय जनता पार्टी तीनचोटि सत्तामा पुगिसकेको छ। अदालतको फैसलाले खोलेको ढोका गत वर्ष नोभेम्बर ९ मा भारतको सर्वोच्च अदालतले अयोध्याको विवादित स्थलमा राम मन्दिर बनाउन बाटो खोल्ने फैसला गरेपछि त्यहाँ भव्य मन्दिर निर्माणका योजनाले थप गति लिएको थियो। अयोध्यालाई हिन्दूहरू मर्यादा पुरुषोत्तम रामको जन्मभूमि ठान्छन्। अदालतले बाबरी मस्जिदको गुम्बज भएको स्थान हिन्दू पक्षलाई दिइने फैसला सुनाएको थियो। सन् १९९२ मा मस्जिद भत्काइएको एक दशकपछि यसअघि सन् २००२ मा उक्त विवाद इलाहाबाद उच्च अदालतमा दर्ता भएको थियो। त्यसको आठ वर्षपछि सेप्टेम्बर २०१० मा त्यसबारे एउटा फैसला आएको थियो जसअनुसार विवादित २.७७ एकड जमिनलाई बराबर तीन भागमा बाँडेर मुस्लिम समुदाय, हिन्दू समुदाय र हिन्दू सन्न्यासीहरूको एउटा सम्प्रदाय निर्मोही अखडालाई दिनुपर्ने आदेश दिइएको थियो। तर हिन्दू र मुस्लिम दुवै समूहले त्यसविरुद्ध सर्वोच्चमा पुनरावेदन गरेपछि सन् २०११ मा त्यो आदेशलाई खारेज गरिएको थियो। विवादको मूल कारण उक्त स्थानमा सन् १५२८ मा मुगल सम्राट बाबरको आदेशमा बनेको मानिने एउटा मस्जिद थियो जसको नाम बाबरी मस्जिद रह्यो। सन् १९९२ मा हिन्दूहरूको भिडले सो मस्जिद भत्काइदिएको थियो। त्यतिखेर भारतीय जनता पार्टीका तत्कालीन वरिष्ठ नेता लालकृष्ण आडवाणीलगायतले राम रथयात्राको आयोजन गरेका थिए। त्यसपछि भएको साम्प्रदायिक दङ्गामा कम्तीमा दुई हजार मानिसको मृत्यु भएको थियो। बाबरी मस्जिद मुस्लिम आक्रमणकारीद्वारा नष्ट गरिएको हिन्दू मन्दिरको भग्नावशेषमा बनाइएको हो भन्ने धेरै हिन्दूहरूको विश्वास छ। भारतीय जनता पार्टी तथा उसको निकट रहेको राष्ट्रिय स्वयंसेवक सङ्घले सो स्थानमा राम मन्दिर बनाउने पटकपटक उद्घोष गर्दै आएका थिए। गत वर्षको सर्वोच्चको फैसलापश्चात् त्यहाँ भव्य राम मन्दिर निर्माणको नक्सा बनाउन थालिएको थियो। यस्तो छ मुख्य घटनाक्रम: कहिले के भयो? सन् १५२८: अयोध्यामा हिन्दूहरूले भगवान् रामको जन्मस्थान रहेको भनेको स्थानमा मस्जिदको निर्माण। सन् १८५३: सो स्थानमा पहिलो पटक धार्मिक हिंसा भएका विवरण। सन् १८५९: औपनिवेशकालीन ब्रिटिश शासकहरूद्वारा तारबार निर्माण। भित्री स्थलमा मुस्लिमलाई प्रार्थना अनि बाहिरी भेगमा हिन्दूलाई पूजा गर्न स्वीकृति दिनेगरी व्यवस्थापन। सन् १९४९: मस्जिदभित्र भगवान् रामका मूर्तिहरू देखा पर्छन्। हिन्दूहरूले ती मूर्ति राखिदिएको आशङ्काका माझ मुस्लिमद्वारा विरोध। दुवै पक्षद्वारा अदालतमा मुद्दा। सरकारले उक्त स्थान विवादित भन्दै ढोका बन्द गरिदिन्छ। सन् १९८४: विश्व हिन्दू परिषद्को अगुवाइमा हिन्दूहरूले भगवान् रामको जन्मस्थानलाई'मुक्त' गर्न भन्दै समिति गठन। भारतीय जनता पार्टीका तत्कालीन नेता लालकृष्ण आडवाणीद्वारा अभियानलाई नेतृत्व प्रदान। सन् १९८६: जिल्ला न्यायाधीशद्वारा विवादित मस्जिदको ढोका खोलेर हिन्दूहरूलाई पूजा गर्न अनुमति प्रदान। मुस्लिमहरूद्वारा विरोधका निम्ति बाबरी मस्जिद एक्शन कमिटी गठन। सन् १९८९: विश्व हिन्दू परिषद्को अभियान तीव्र। विवादित मस्जिदसँगैको भूमिमा राम मन्दिरको जग निर्माण। सन् १९९०: परिषद्का कार्यकर्ताद्वारा मस्जिदमा आंशिक क्षति। विवादको वार्ताद्वारा हल गर्ने तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशेखरको प्रयास अर्को वर्ष विफल। सन् १९९१: उत्तर प्रदेश राज्यमा भारतीय जनता पार्टीको सरकार गठन। सन् १९९२: विश्व हिन्दू परिषद्, शिवसेना तथा भारतीय जनता पार्टीका समर्थकहरूद्वारा मस्जिद ध्वस्त। लगत्तै देशभरि फैलिएको हिन्दू-मुस्लिम दङ्गामा दुई हजारभन्दा धेरै मानिसको मृत्यु। सन् १९९८: प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयीको नेतृत्वमा भारतीय जनता पार्टीको गठबन्धन सरकार निर्माण। सन् २००२ फेब्रुअरी: १५ मार्चको समयसीमाभित्र मन्दिर निर्माण थाल्ने विश्व हिन्दू परिषद्को चेतावनी। सयौँ स्वयंसेवक अयोध्यामा भेला। अयोध्याबाट फर्किरहेका हिन्दू अभियानकर्मी चढेको रेलमा गोधरामा आगजनी हुँदा कम्तीमा ५८ जनाको मृत्यु। सन् २००२ मार्च: रेलमा भएको आक्रमणपछि पश्चिमी राज्य गुजरातमा भएका दङ्गामा अधिकांश मुस्लिम सहित एकदेखि दुई हजार मानिसको मृत्यु। सन् २००२ एप्रिल: सो धार्मिक स्थल कसको स्वामित्वमा छ भन्ने जान्न तीन उच्च अदालतका न्यायाधीशहरूद्वारा सुनुवाइ थालनी। सन् २००३ ज्यानुअरी: अदालतको आदेशमा पुरातत्त्वविद्हरूद्वारा विवादित स्थलमा भगवान् रामको मन्दिर रहे नरहेकोबारे सर्वेक्षण थालनी। सन् २००३ अगस्ट: पुरातात्त्विक सर्वेक्षणमा त्यहाँ मस्जिदमुनि मन्दिर रहेको प्रमाण भेटिएको जानकारी। मुस्लिमहरूद्वारा त्यसको विरोध। हिन्दू अभियानकर्मी रामचन्द्रदास परमहंसको अन्तिम संस्कारका बेला बोल्दै वाजपेयीद्वारा उनको सपना साकार पार्दै अयोध्यामा राम मन्दिर निर्माण गर्ने वाचा। तर पहिले अदालत तथा वार्ताबाटै समस्याको समाधान निस्कने आशा प्रकट। सन् २००३ सेप्टेम्बर: बाबरी मस्जिद ध्वस्त पार्न उक्साएको आरोपमा सात हिन्दू नेताविरुद्ध मुद्दा चलाउन एक अदालतको आदेश। तर त्यतिखेरका उपप्रधानमन्त्री आडवाणीविरुद्ध कुनै अभियोग लगाइएन। सन् २००४ अक्टोबर: आडवाणीले आफ्नो पार्टीभित्र अयोध्यामा मन्दिर बनाउने अविचलित सङ्कल्प रहेको र त्यहाँ मन्दिर निर्माण अवश्यम्भावी रहेको भनाइ। सन् २०१०: इलाहावाद उच्च अदालतद्वारा विवादित जमिनलाई बराबर तीन भागमा बाँडेर मुस्लिम समुदाय, हिन्दू समुदाय र हिन्दू सन्न्यासीहरूको एउटा सम्प्रदाय निर्मोही अखडालाई दिनुपर्ने आदेश। सन् २०११: सर्वोच्च अदालतद्वारा उच्च अदालतको फैसला स्थगन। सन् २०१४: प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेतृत्वमा भारतीय जनता पार्टीको पूर्ण बहुमत सहित सत्तारोहण। सन् २०१९: मोदीको नेतृत्वमा भारतीय जनता पार्टी पुन: विजयी। सन् २०१९ नोभेम्बर: भारतको सर्वोच्च अदालतद्वारा विवादित स्थलमा राम मन्दिर निर्माण गर्न बाटो खुला। सन् २०२० अगस्ट ५: विवादित स्थलमा भव्य राम मन्दिर निर्माणको आधारशीला राख्ने साइत तय।
यी तिनै मानिस हुन् जो उजाड-स्थानमा भएको समुदायसित स्वर्गदूतसँगै थिए जो सीनै पर्वतमा तिनीसित बोलेका थिए । यी तिनै मानिस थिए जो हाम्रा पुर्खाहरूसित थिए; यी तिनै मानिस थिए जसले हामीलाई दिन जीवित वचनहरू प्राप् त गरे ।
अनि एउटा ठुलो भिडको आवाज जस्तो सोर, धेरै पानीको आवाज र गर्जनजस्तोले “हल्लेलूयाह” भनिरहेको मैले सुनेँ किनभने हाम्रा परमप्रभु सर्वशक् तिमान् परमेश् वरले राज्य गर्नुहुन् छ ।
माओ सेतुङेर ज्ञानतत्व (মাও সেতুঙের জ্ঞানতত্ত্ব, सन् १९८७)
गत आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारसम्म आइपुग्दा अघिल्लो वर्षको तुलनामा ८.६ प्रतिशतले रेमिट्यान्स आप्रवाह बढेको राष्ट्र ब्याङ्कले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो प्रतिवेदनमा जनाइएको छ। जबकी वैदेशिक रोजगारमा जानेको सङ्ख्या बढेको पाइँदैन। विज्ञहरूले भने यसरी बढेको रेमिट्यान्स दिगो नहुने चेतावनी दिएका छन्। 'अर्थतन्त्रमा सुधार' आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा ७ खर्ब ५ अर्ब रुपियाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको राष्ट्र ब्याङ्कले जनाएको छ। अघिल्लो वर्षमा ६ खर्ब ९५ अर्ब रुपियाँ रेमिट्यान्स आएको थियो। रेमिट्यान्स आप्रवाह बढ्नुको कारणबारे राष्ट्र ब्याङ्कका कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा भन्छन्, "पछिल्ला महिनाहरूमा नेपाली रुपियाँको तुलनामा डलर बलियो भएको छ त्यसले रेमिट्यान्सको वृद्धि गर्ने भूमिका खेलेको छ। अन्तराष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्य हुनुपनि अर्को कारण हो। यसले नेपाली कामदारको प्रमुख गन्तव्य खाडी मुलुकको अर्थतन्त्रमा सुधार आएको छ। यसले पनि रेमिट्यान्समा योगदान पुर्याएको देखिन्छ।" एक डलर बराबर नेपाली रुपियाँ १ सय १२ भन्दा बढी पुगेको र त्यो अहिलेसम्मकै सबैभन्दा महँगो भएको थापाले बताए। २०७२ सालमा गएको भूकम्पपछि रेमिट्यान्स वृद्धि दरमा कमी आउन थालेको हो। संख्या घट्दो त्यस यता वैदेशिक रोजगारीका लागि जाने नेपालीको संख्या पनि घट्दै गएको छ। विज्ञहरूले नेपाल भित्रिने रेमिट्यान्स अधिकतम विन्दुमा पुगिसकेको बताउँदै आएका थिए। त्यस्तै मध्येकी एक अर्थशास्त्रकी सहायक प्राध्यापक रश्मी राजकर्णीकार रेमिट्यान्सले देशको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा पुर्याउँदै आएको योगदान प्रतिस्थापन गर्नेबारे बिचार गर्न ढिलो गर्न नहुने बताउँछिन्। उनले भनिन्, "हाल भएको रेमिट्यान्सको वृद्धि दियो हुँदैन। डलरको भाउ घट्ने बितिक्कै यसको प्रभाव हाम्रो रेमिटेन्समा देखिने छ। हामीले देशभित्र उत्पादन बढाउने र रोजगारी सृजना गर्नतर्फ लाग्नपर्छ। सँधैभरी रेमिट्यान्समा निर्भर हुन सकिँदैन।" करिब पाँच वर्षअघिसम्म कुल गार्हस्थ उत्पादन र रेमिट्यान्स अनुपात करिब ३० प्रतिशतसम्म पुगेको थियो। पछिल्ला दिनमा गार्हस्थ उत्पादनको आकार बढ्दै गयो तर देश भित्रिने रेमिट्यान्स त्यही अनुपातमा बढेन। हाल कुल गार्हस्थ उत्पादन र रेमिट्यान्सको अनुपात २५ प्रतिशतमा झरेको छ।
मेरो भनाइको अर्थ यही हो कि तिमीहरूमध्ये कसैले “म पावलको हुँ”, कसैले “म अपोल्लोसको हुँ”, कसैले “म केफासको हुँ” र कसैले “म ख्रीष् टको हुँ” भन्छौ ।
त्यसबारे बुधवारसम्ममा सहमतिमा पुग्ने आशा दुवै पक्षका नेतामा पाइन्छ। पार्टी एकता गर्ने सहमति गरेका दुई सत्तासीन वामपन्थी दल नेकपा एमाले तथा नेकपा माओवादी केन्द्र र फोरमबीच केही दिनयता छलफल तीव्र बनेको छ। ती छलफल सरकारमा फोरम नेपालको सहभागिताको निम्ति ढोका उघार्न केन्द्रित छन्। ‘एमाले संशोधनमा राजी भए फोरम सरकारमा’ सरकारमा सहभागिता: तराई केन्द्रित दलबीच मतभेद चुनौतीपूर्ण कतिपयका बुझाइमा त्यसको निम्ति फोरम नेपालले खोजेको संविधान संशोधनमा सत्तापक्षको लिखित प्रतिबद्धता चुनौतीपूर्ण छ। तर छलफल सहमति निकट पुगेको बताउने फोरम नेपालका सह-अध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठले सत्तापक्षले चाहेमा बुधवारसम्म सहमति हुनसक्ने बताए। उनले भने, "कार्यदल तहमा जुन निकटता देखिएको छ, नेतृत्व तहले त्यसमा सहमति जनाएमा हामी अघि बढ्न तयारी अवस्थामा छौँ।" सरकारमा फोरमको सहभागिता र संविधान संशोधनका विषयमा दुवै पक्षको शीर्षस्थ तह र कार्यदलस्तरमा छलफल भइरहेका छन्। फोरमसँगको वार्तामा संलग्न एमाले सचिव प्रदीप ज्ञवालीले पनि छलफल सहमति नजिक पुगेको जानकारी दिए। सत्तापक्ष र फोरमबीचको छलफलप्रति राजपामा संशय देखिन्छ फोरमको मुद्दा उनले भने, "अहिलेसम्मको छलफल हेर्दा बुधवारसम्ममा एउटा निष्कर्षमा पुगिन्छ जस्तो लागेको छ।" तर फोरम नेपालले उठाउँदै आएका प्रदेश सीमाङ्कन हेरफेर लगायतका मुद्दामा बुँदागत कुरा नभएको उनको भनाइ छ। फोरम नेपालले प्रदेश नम्बर २ मा राष्ट्रिय जनता पार्टीसँग चुनावी गठबन्धन बनाएको थियो। त्यहाँको प्रादेशिक सरकार पनि दुवै दल मिलेर गठन भएको छ। तर संविधान संशोधनको निम्ति आवाज उठाउँदै आएको राजपा नेपाल सत्तापक्षसँग फोरमको वार्तामा सहभागी छैन।
तिनीहरू सबै आफ्ना पिताकोहरूको निर्देशनमा थिए । तिनीहरू परमप्रभुको मन् दिरका सङ्गीतकारहरू थिए, जसले परमेश् वरको मन् दिरको सेवा गर्दा झ् याली, सारङ्गी र वीणा बजाउँथे । आसाप, यदूतून र हेमानचाहिं राजाको सुपरिवेक्षणमा थिए ।
कोरोनाभाइरस: ब्रिटेनका प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसन अस्पताल भर्ना
उहाँले यी कुराहरू भन् नुभएपछि उहाँले ठुलो सोरमा भन् नुभयो, “लाजरस, बाहिर आऊ !”
ब्रेक्जिट: ब्रिटिश प्रधानमन्त्रीका नयाँ ब्रेक्जिट चुनौती
फोक्सुण्डो ताल लाई शे-फोकसुण्डो तालको नामले पनि चिनिन्छ । यो ताल शे-फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज भित्र अवस्थित हिमाली सफापानीको ताल हो
कोभिड खोप: विश्वलाई आपूर्ति गरिरहेको भारतीय कम्पनी
दुष् टहरू त् यस्ता होइनन् तर हावाले उडाउने भुसजस्तै हुन् ।
अन्याय छर्नेले सङ्कष् टको कटनी गर्ने छ, र त्यसको झोँखको लौरो भाँचिने छ ।
तिनीहरूले त्यसलाई भने, "किन मेरा मालिकले यस्ता कुराहरू गर्नुहुन्छ? तपाईंका दासहरूले कहिल्यै यस्तो कुरा गर्न सक्दैनन् ।
अब परमप्रभुले आफूलाई इस्राएलमाथि राजा तुल् याउनुभयो र उहाँको मानिस इस्राएलको खातिर आफ् नो राज्यलाई उच् च पार्नुभयो भनी दाऊदलाई थाहा भयो ।
“जब तिमीहरूलाई कसैले विवाह भोजमा बोलाउँछ, आदरको ठाउँमा नबस किनकि तिमीभन्दा अझै आदरको मानिसलाई बोलाएको हुन सक्दछ ।
इन्डोनेशिया कोमोडो ड्र्यागन: विशाल छेपारो र मान्छे बस्ने टापुको कथा
कोरोनाभाइरस: श्वासप्रश्वासका बिरामीको उपचार गर्न अस्पताललाई'असहज'
ग्रामीण स्तरमा खोलिएको दक्षिण एसियामै पहिलो सामुदायिक रेडियो मदनपोखराले आफ्नो स्थापनाको १७ औं वार्षिकउत्सव समारोह विविध कार्यक्रमका साथ मनाएको छ ।
येशूले तिनीहरूलाई भन् नुभयो, “म तिमीहरूलाई सोध्छु, विश्रामको दिनमा कसैको असल गर्नु वा हानि गर्नु, जीवन बचाउनु वा नाश गर्नु कुन ठिक हो ?”
बङ्गलादेश यु-१९ बिश्वकपमा सन्दिपको लेग स्पिनले निकै टर्न लिएपछि कमेन्टेटरहरुले उनलाई बिश्व प्रख्यात लेग स्पिनर शेनवार्नसंग तुलना गरेका थिए
प्रमाणपत्र तहसम्मको औपचारिक अध्ययन गरेका काफ्ले २०४३ सालमा युवक संघको जिल्ला समितिको सचिव तथा २०४६ सालको जनआन्दोलनमा संयुक्त जनआन्दोलन संयोजन समितिका संयोजक समेत रहनु भएको थियो
अफगानिस्तान: गज्नीमा लडाइँ जारी, 'खाद्यान्न अभाव'
तिमीले मेरो वचन धैर्यसाथ पालन गरेका हुनाले पृथ्वीमा जिउनेहरूको जाँच आउँदा सारा संसारमा आइपर्ने विपत्तिको घडीमा पर्नबाट म पनि तिमीलाई जोगाउनेछु ।
नयाँबानेश्वर, काठमाडौं, काठमाडौं महानगरपालिका, नेपाल
हजुर महाराजाले नरसिङ्गा, बाँसुरी, वीणा, सारङ्गी, सितार, न्याउली-बाजा, र सबै किसिमका बाजाका धुन सुन् ने सबै मानिसहरू घोप्टो हुनुपर्छ र त्यो सुनको मूर्तिको सामु आफूलाई लम्पसार पार्नुपर्छ भनेर उर्दी निकाल्नुभएको छ ।
पूर्वी पाकिस्तान चलचित्र विकास निगम विधेयकले सन् १९५७ मा राष्ट्रिय चलचित्र विकास निगम स्थापना गर्दै बङ्गलादेशका संस्थापक पिता शेख मुजीबुर रहमानले पेश गरेको थियो
पावलले सभाघरमा गएर साहससाथ प्रचार गर्दै तीन महिना बिताए । उनले परमेश् वरको राज्यको बारेमा मानिसहरूसँग बहस गरे र विश् वास दिलाए ।
हसर-गद्दा, हेश् मोन, बेथ-पालेत,
तरकारी वा काठको ढुवानीमा आईएल कन्भेन्सन १६९ अनुसार कर उठाउनेहरूले उक्त सन्धिले आफूलाई यस्तो अधिकार दिएको छैन भन्ने बुझेका छन्, तर राज्यलाई दबाब दिन उनीहरू यस्तो कार्य गरिरहेका छन्
त् यसपछि सोलोमनले इस्राएलका धर्म-गुरुहरू, कुलका सबै नायकहरू र इस्राएलका परिवारका अगुवाहरूलाई परमप्रभुका करारको सन् दूक दाऊदको सहर, अर्थात् सियोनबाट ल् याउन यरूशलेममा भेला गराए ।
शनिवार अपराह्णदेखि आइतवार अपराह्णसम्म २४ घण्टामा गरिएको परीक्षणमा १०३९ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएको स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले जनाएको छ। तीमध्ये आधाभन्दा बढी काठमाण्डू उपत्यकाका तीन जिल्लाका हुन्।
कोरोनाभाइरस: नेपालमा परीक्षण गर्दा'चरम लापरबाही' भएको आरोपबारे के भन्छ सरकार
चोरिएका प्राचीन मूर्तिहरू नेपाल'फिर्ता ल्याइँदै'
सियोनमा तुरही फुक, र मेरो पवित्र पर्वतमा चेतावनी ध्वनि बजाओ! देशका सबै बासिन्दाहरू डरले थरथर होऊन्, किनकि परमप्रभुको दिन आउँदैछ, वास्तवमा, त्यो नजिकै छ ।
व्यक्तिले लगाउने लिप्स्टिकको रङ्ग देखि लिएर, अब एउटा पुरुषले आफूलाई आकर्षक लाग्ने महिलाको अगाडीबाट हिँड्न पर्दा हिँडाइ गर्ने तरिका, जस्ता विषयहरू पनि समावेश गर्दछ।
विश्वव्यापी रूपमा कम्तीमा ५ करोड मानिसको ज्यान लिएको सन् १९१८को स्पेनिश फ्लू र र कोरोनाभाइरसबीच धेरै समानता खोज्नु उचित नहुन सक्छ। कोभिड-१९ पूर्ण रूपमा नयाँ रोग हो जसले असमानुपातिक रूपमा वृद्धहरूलाई असर पारिरहेको छ।
परमप्रभुको व्यवस्थामा लेखिएझैँ “पहिलो जन्मेको प्रत्येक पुरुष परमप्रभुमा अर्पण गर्नुपर्थ्यो ।”
तिनीहरूले बेन्यामीनीहरूलाई घेरे, तिनीहरूलाई खेदे र तिनीहरूलाई गिबाको पूर्वमा नोहामा खत्तम पारे ।
यो परमप्रभुको घोषणा हो, “मैले आफ् नै नाउँमा शपथ खाएको छु, कि तैंले यो काम गरेकोले र तेरो छोरो, अर्थात् तेरो एउटै छोरालाई पनि मबाट नरोकेकोले
उनको न्वारानको नाम बलवीरसिंह रहेको देखिन्छ भने ८ वर्षको उमेरमा उनको उपनयन संस्कार भएको पाइन्छ।
उनका नेपालीमा दुईवटा कवितासङ्ग्रह तथा एउटा
ढोलक (पञ्जाबी: ਢੋਲਕ, देवनागरी: ढोलक, सुरिनेम र हल्याण्ड dhool) एक दक्षिण एसियाली हातेबाजा ढोल हो ।
'बढ्यो लकडाउन तर अवस्था अनुसार केही फरक हुने'
तत्कालीन युवराज दीपेन्द्र खेलकुद कार्यक्रममा सहभागी हुँदै जनताहरु अविश्वास र अन्योलमा देखिन्थे, कतिपय आक्रोशित थिए। एकाएक देश ठप्प हुन पुगेको थियो। सम्पूर्णको ध्यान राजदरबारमा केन्द्रित थियो, हत्याकाण्डको वास्तविक उत्तर सबैको चासोको मुख्य विषय थियो। तर दरबारमार्गभन्दा झन्डै एक हजार मिटर टाढा रहेको त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रङ्गशालाको दृश्य भने पृथक र थप पीडादायी बनिरहेको थियो। त्यहाँ जेठ २१ गते बृहत् राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको पाँचौ संस्करणको भव्य उद्घाटनका लागि रङ्गशाला सजिएको थियो। विभिन्न १४ खेल र त्यसमा सहभागी हुन जिल्ला र क्षेत्रीय प्रतियोगिताबाट छनोट भएर आएका १,५०० भन्दा बढी खेलाडीहरू काठमान्डू आउने क्रममा थिए। खेलाडीहरू प्रशिक्षणमा अन्तिम बल लगाउँदै थिए। उद्घाटनमा पड्काउने पटाका विमानस्थल आइपुगिसकेको थियो। पाँच विकास क्षेत्र, नेपाली सेना र नेपाल प्रहरीको टोली विजेता बन्ने दाउमा सम्भावित पदकको लेखाजोखा गर्दै थिए। राजा वीरेन्द्र खेलाडीका साथमा तर क्षणभरमै दृश्य पूरै बदलियो। प्रतियोगिता अनिश्चित कालका लागि स्थगित भयो। खेलाडीलाई काठमाण्डूमा स्वागत गर्न तयारी गरिरहेका पदाधिकारीहरू उनीहरूलाई फिर्ता पठाउनमा व्यस्त भए। तत्कालीन राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्यसचिव विनोद शङ्कर पालिखे सम्झिन्छन्, "कुनै क्षेत्रको टोली थानकोट आइसकेका थिए, कोही मुग्लिङमा त कोही दाङबाट आउँदै गरेका थिए।" "हामीले सबैलाई जहाँबाट आएको हो, त्यही फर्काउन थाल्यौँ।" देशमा कर्फ्यु लागेको थियो। उनी भन्छन्, "भद्रगोलको स्थिति बन्यो। आत्तिनु भएन। खेलाडीलाई सुरक्षित घर पुर् याउने, तयारीका बाँकी प्रक्रिया रोक्ने काममा हामी लाग्यौँ।" पाँचौ बृहत् राष्ट्रिय खेलकुदको स्थगनलाई सदस्यसचिव पालिखे खेलकुदको ठूलो क्षति मान्छन्। उनी भन्छन्,"तर दरबार हत्याकाण्डको अगाडि त अरु क्षति ठूलो हुन सक्दैन।" अहिले राष्ट्रिय टोलीबाट सन्न्यास लिइसकेका टेबल टेनिस खेलाडी पुरुषोत्तम बज्राचार्य पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुदमा पहिलो पटक राष्ट्रिय टिमबाट करिअर थाल्दै थिए। उनी सम्झिन्छन्, "हाम्रो मध्यमाञ्चलको टोलीको बन्द प्रशिक्षण ठमेलको होटलमा थियो। पहिलो राष्ट्रिय खेल भएकोले उत्साहित थिएँ। जिल्ला र क्षेत्रीय छनोटमा पहिलो भएकोले ममा बेग्लै जोश थियो।" "तर बिहान ४ बजे दरबार हत्याकाण्डको खबर थाहा पाएपछि निराश भएँ।" त्यसपछि ठमेलबाट दरबारमार्ग हेर्न गएको उनी सम्झिन्छन्। उनी भन्छन्, "त्यसपछि राष्ट्रिय टोलीमा पुग्न मलाई दुई वर्ष लाग्यो।" आकाशमा १५० ड्रोनको चटक खेलकुदमा राजपरिवार तत्कालीन युवराज दीपेन्द्रलाई खेलकुदमा ज्यादै चासो थियो। पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुदभन्दा अगाडि मात्र नेपालमै आयोजना भएको आठौं दक्षिण एसियाली खेलकुद प्रतियोगितामा राजपरिवारको सक्रियता निकै देखिएको थियो। पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुदमा पनि त्यो चासोले निरन्तरता पाएको थियो। युवराज दीपेन्द्र पाँचौ राष्ट्रियको खेलस्थलको निरीक्षणमा आउने जाने गर्थे। दरबार हत्याकाण्ड हुनु छ घण्टा अगाडि मात्र उनी सातदोबाटोको पौडी पोखरी, सुटिङ रेञ्ज र लनटेनिस मैदानको निरिक्षणमा पुगेका थिए। त्यो नै उनको जीवनको अन्तिम भ्रमण समेत हुनपुग्यो। भोलिपल्ट अर्थात् जेठ २० गते साँझ ४ बजे रङ्गशालामा पाँचौ राष्ट्रिय खेलको उद्घाटन समारोहको ग्रान्ड रिहर्सल हुँदै थियो र त्यसमा तत्कालीन युवराज दीपेन्द्रले अवलोकन गर्ने कार्यक्रम थियो। जेठ २१ गते आइतवार साँझ ५ बजे राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का संरक्षक समेत रहेका तत्कालिन राजा वीरेन्द्रबाट प्रतियोगिताको उद्घाटन हुने तय भइसकेको थियो। तत्कालीन राखेप सदस्य सचिव पालिखे सम्झिन्छन्, "खेलकुदमा चासो राख्ने भएर होला, राजपरिवारका सदस्यहरुलाई खेलकुदमा निम्तो गर्न गाह्रो हुदैनथ्यो। झन्झटिलो प्रकृया केही हुन्नथ्यो। तर सबै खत्तम भयो। "पाँचौ खेलकुद स्थगनको मार चौथो राष्ट्रिय खेलकुद विसं २०५५ सालमा मध्यपश्चिमाञ्चलको नेपालगञ्जमा भएपछि पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुद २०५७ सालको फागुन महिनामा सुदूरपश्चिमाञ्चलका तीनवटा शहर धनगढी, महेन्द्रनगर र टिकापुरमा हुने घोषणा गरिएको थियो। तर भौतिक पूर्वाधार बन्न नसकेकोले एक वर्षपछि काठमाण्डूमा सारियो। काठमाण्डूमा पनि प्रतियोगिता पटकपटक सारियो। सबैभन्दा पहिले २०५८ वैशाख २४ गतेबाट प्रतियोगिता सुरु हुने तय गरिएको थियो। तर त्यतिबेला राजनीतिक हडताल र बन्दका कारण जिल्ला र क्षेत्रीय छनोट प्रभावित हुन पुगेपछि एक महिनापछि अर्थात् जेठ १४ देखि १९ गतेका लागि खेल सारियो। तर तत्कालीन एमालेलगायत ६ वाम पार्टीले जेठ १४,१५ र १६ गते तीन दिन लगातार नेपाल बन्दको घोषणा गरेपछि तथा जेठ १८ गते नेकपा माओवादी समर्थित जनजाति समूहले अर्को नेपाल बन्दको घोषणा गरेपछि राष्ट्रिय खेलकुदमा प्रश्न चिह्न लाग्यो। तत्कालीन राखेप सदस्यसचिव पालिखे भन्छन्, "हामीले दलहरूलाई लिखित पत्र नै लेखेर राष्ट्रिय खेलकुदलाई प्रभाव नपर्ने मितिमा आन्दोलन सार्न अनुरोध गर् यो। तर कसैले मानेन।" खेलकुद परिषद्सँग अर्को विकल्प थिएन। पुन: तेस्रो पटक जेठ २१ गतेदेखि २९ गतेसम्मका लागि मिति तय गरियो। तर दुई दिन अगाडि दरबार हत्याकाण्ड भयो। त्यसपछि अनिश्चित कालका लागि खेल स्थगित भयो। पर्खाइ देशको राजनीतिक परिस्थिति नै बदलिएको दरबार हत्याकाण्डपछि पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुदको विषय नै हरायो। राजनीतिक बदलावसँगै लोकतन्त्रको उदय भयो। छुट्टै मन्त्रालयको रूपमा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको गठन भयो। गोपालमान शाक्य खेलकुदमन्त्री हुँदा पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुदको विषय ब्युँतियो। सरकारले २५ करोड बजेट निकासा गरेपछि २०६५ चैत्र २४ गते लामो उतारचढाव खेपेको यो प्रतियोगिता सुरु भयो। अर्थात् दरबार हत्याकाण्डको ७ वर्षपछि बल्ल बृहत पाँचौ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको आयोजना सम्भव भयो। त्यसै पनि विसं २०३८ सालबाट सुरु भएको राष्ट्रिय खेलकुद हरेक दुई वर्षमा आयोजना गर्ने उदेश्य राखिए पनि हालसम्म आठ संस्करण पूरा हुन ३९ वर्ष लागिसकेको छ।
वास्तवमा बाइबल धेरै किताबहरूको समिश्रणबाट बनेको छ । यसको पहिलो भागलाई पुरानो नियम भनिन्छ । यसमा चहीं जम्मा ३९ किताबहरूको समिश्रण गरिएको छ, जसले इजरायलीहरूलाई कसरी भगवानले "आफ्ना मान्छेहरू "भनेर भने - भन्ने बारेमा लेखिएको छ
घटनास्थलबाट प्राप्त तस्वीरहरूमा ती बालक होसमा रहेको र क्यामरामा हेरिरहेको देख्न सकिन्छ। पपुआ न्यू गिनीसँगको सीमानजिकै रहेको एउटा पहाडी क्षेत्रमा आइतवार बिहान विमानको भग्नावशेषसँगै उनी फेला परेका हुन्। गर्जन स्वीट्जरल्याण्डमा निर्मित पिलाटुस विमानको उडिरहेको अवस्थामै, एउटा विमानस्थलमा अवतरण गर्नु केही बेरअघि, शनिवार दिउँसो एअर ट्राफिक कन्ट्रोलसँग सम्पर्क टुटेको थियो। भाडामा हवाईजहाज उपलब्ध गराउने निजी कम्पनी- डिमोनिम एअर टन्ना मेरा भन्ने स्थानबाट ४० मिनेट दक्षिणतर्फ पपुआ प्रान्तमा रहेको ओक्सिबिलतर्फ उड्ने क्रममा दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। सो विमानमा दुईजना चालकदलका सदस्यसहित ९ जना सवार थिए। समाचार संस्था एएफपीका अनुसार नजिकैको गाउँका बासिन्दाले'एउटा विस्फोटसँगै ठूलो गर्जन' सुनेका थिए। अर्थ दुर्घटनाको कारणबारे छानबिन थालिने अधिकारीहरूले बताएका छन्। पुग्नका लागि निकै कठिन रहेको गाम्रीण तथा पहाडी क्षेत्र- पपुआ प्रान्तसम्म पुग्ने माध्यम नै विमानहरू हुन्। तर तीव्र गतिमा बदलिरहेको मौसमी अवस्थाको अर्थ भनेको त्यहाँसम्म हवाई यात्रा गर्न सहज छैन। तीन वर्षअघि त्रिगना एअरको एउटा ट्वीन टर्बोप्रोप विमान पनि ओक्सिबिलनजिकै दुर्घटनाग्रस्त हुँदा ५४ जनाको ज्यान गएको थियो।
नेपाल र भारतबीच जुन किसिमको सम्बन्ध छ त्यो शायदै विश्वको अन्य भूभागका मुलुकहरुबीच देखिएला।
इथियोपियामा आइतवार भएको विमान दुर्घटनामा परेर ज्यान गुमाउनेहरूमा विश्व खाद्य कार्यक्रम डब्ल्यूएफपीमा कार्यरत नेपालकी एकता अधिकारीसहित संयुक्त राष्ट्रसङ्घका १९ कर्मचारी रहेको पुष्टि भएको छ।
प्रदेश १ र ४ को सोमवारको प्रदेश सभा बैठकसँगै सबै प्रदेश सभाहरुले आआफ्ना महत्वपूर्ण पहिलो भेला सम्पन्न गरेका छन्।
किनकि मद्वारा तेरा दिनहरू धेरै हुने छन्, र तेरो आयु लामो हुने छ ।
बेन्यामीनको एक जना मानिस युद्ध मैदानबाट आफ्नो लुगा च्यातिएको र शिरमा माटो लागेको अवस् थामा नै दौडे र त् यसै दिन शीलोमा आए।
तिनीहरूका छोरीहरूलाई उनीहरूले आफ्ना पत् नीहरू बनाएर ल्याए, र उनीहरूका आफ्ना छोरीहरू तिनीहरूका छोराहरूलाई दिए र तिनीहरूका उनीहरूका देवताहरूका सेवा गरे ।
तब तिनले उनीहरूलाई कम्मर र जाँघबाट टुक्रा-टुक्रा गरी काटे र धेरैको हत्या गरे । त्यसपछि उनी तल गए र एतामको चट्टानको गुफामा बसे ।
शब्द (चलचित्र) नेपाली कथानाक चलचित्र हो । रेखा थापा अभिनित चलचित्र हो ।
पलिश्तीहरूले यद्ध लडे, र इस्राएल पराजित भयो । हरेक मानिस आफ्नो घर भाग् यो र ठुलो नरसंहार भयो । किनकि इस्राएलका तिस हजार पैदल सिपाहीहरू मरे ।
फौजदारी कसुरको आरोपमा सूचना पाउने बित्तिकै प्रहरीले अनुसन्धान गर्नैपर्ने बाध्यतात्मक अवस्था रहेकाले अनुसन्धान रोक्न नमिल्ने उनीहरूको तर्क छ। सङ्घीय संसद् सचिवालयमा कार्यरत एकजना महिलाले यौन दुर्व्यवहार गरेको आरोप लगाएपछि महराले मङ्गलवार राजीनामा दिएका थिए। महराले आफूमाथि लागेको आरोपलाई निराधार भन्दै खण्डन गरिसकेका छन्। मङ्गलवारै पीडित भनिएकी महिला आफैँले उक्त आरोपको खण्डन गरेको एउटा भिडिओ सार्वजनिक भएपछि भने प्रहरी अनुसन्धान अघि बढ्छ वा बढ्दैन भन्दै धेरैले प्रश्न उठाएका छन्। उक्त भिडिओको बीबीसीले स्वतन्त्र रूपमा आधिकारिकता पुष्टि गर्न सकेको छैन। यौन दुर्व्यवहारको आरोप लागेपछि कृष्णबहादुर महराद्वारा राजीनामा कृष्णबहादुर महरा जसको राजनीतिक उचाइ क्षणभरमा ढल्यो फौजदारी कानुनका जानकारहरूका अनुसार पीडित भनिएकी महिलाले विभिन्न सञ्चारमाध्यममार्फत् महरामाथि लगाएको आरोपको आफैँले खण्डन गरेपनि प्रहरी अनुसन्धानबाट पछि हट्न मिल्दैन। फौजदारी कानुनका एकजना जानकार वरिष्ठ अधिवक्ता प्राध्यापक रजितभक्त प्रधानाङ्ग भन्छन्, "यो सामान्य अपराधको आरोप होइन, त्यसैले उजुरी आएन वा पीडित भनिएकी महिलाले बोली फेरिन् भन्दैमा अनुसन्धान रोक्न मिल्दैन।" उनी पीडित भनिएकी महिलाले आइतवार राति फोन गरेपछि प्रहरी घटनास्थल पुगेर केही प्रमाणहरू पनि सङ्कलन गरेको अवस्थामा अब "सर्लक्कै पन्छिन" नमिल्ने बताउँछन्। कानुनी बाध्यता उनले भने, "यो घटनामा पीडित भनिएको व्यक्तिको स्वास्थ्य परीक्षण हुँदा र उनले जाहेरी दिँदा मुद्दा बलियो बन्छ। तर त्यसो भन्दैमा अनुसन्धानलाई किन पनि रोक्न मिल्दैन भने प्रहरीले आफैँले अनुसन्धान सुरु गरिसक्यो। पीडित भनिएको मानिसको घरमा पुगेर प्रमाण सङ्कलन गरिसक्यो।" उनले कतिपयले मानसिक रोगको उपचार गराइरहेको व्यक्तिले लगाएको आरोप वा भनेको कुरा प्रमाण हुँदैन भन्ने गरेकोतर्फ सङ्केत गर्दै उनले भने, "त्यसो भए बोल्न नसक्ने, सुस्त मनस्थितिका व्यक्ति वा कान नसुन्ने र आखाँ नदेख्ने व्यक्तिले भनेको कुरालाई नपत्याउने? कानुनले त्यसलाई प्रमाण नमान्ने भनेको छैन।" फौजदारी कानुनका अर्का एक जानकार अधिवक्ता सतीशकृष्ण खरेल पनि अहिलेको अवस्थामा प्रहरीले अनुसन्धानलाई अघि बढाउनैपर्ने कानुनी बाध्यता रहेको बताउँछन्। उनले भने, "पीडित भनिएको व्यक्तिले आरोपको खण्डन गरे पनि वा नगरे पनि यसमा फौजदारी कानुन आकर्षित हुन्छ। यस्ता कसुरमा अनुसन्धान बन्द गर्न वा मिलापत्र गराउन पाइँदैन।" खरेलका अनुसार प्रहरीले अनुसन्धान सुरु गरिसकेको कुरा पीडित भनिएको व्यक्तिको घरमा गएर त्यहाँका घरबेटीको रोहबरमा प्रमाण सङ्कलन गरेकाले देखिन्छ। त्यस्तै महराले पनि अभियोग लागेको भनेर अनुसन्धानमा सहयोग गर्न भन्दै राजीनामा दिएसकेको अवस्थामा अब प्रहरीले त्यसलाई कुनै तार्किक निष्कर्षमा नपुर् याई नहुने उनले बताए। प्रक्रिया खरेलका अनुसार अहिले पीडित भनिएकी महिलाले आफ्नो भनाइ फेरे पनि प्रहरीले प्ररम्भिक अनुसन्धान गर्नैपर्ने हुन्छ। त्यसका लागि पीडित भनिएकी महिला र आरोप लागेका महराको बयान तत्कालै लिनुपर्ने उनले बताए। प्रहरीका लागि अहिले सबैभन्दा अप्ठ्यारो चाहिँ महिलाको स्वास्थ्य परीक्षण गराउन हुने देखिएको खरेल बताउँछन्। महरा राजनीतिक प्रभाव भएको व्यक्ति भएका हुनाले उनले पीडित र साक्षीलाई प्रभावित गरेको हुनसक्ने अवस्थाको समेत ख्याल गरेर प्रहरीले अनुसन्धान अघि बढाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको उनले बताए। उनले भने, "स्वास्थ्य परीक्षणका लागि चाहिँ महिलाको अनुमतिविना गर्न सकिने अवस्था रहँदैन। तर प्रहरीले अन्य प्रमाणका आधारमा पनि अनुसन्धान गर्नैपर्छ।" खरेलका अनुसार अनुसन्धानबाट महराले आफ्नो राजनीतिक प्रभाव प्रयोग गरेर पीडित भनिएको व्यक्तिलाई आरोप खण्डन गर्न लगाएको पुष्टि भएमा उनीमाथि दुईवटा कसुरमा मुद्दा चल्न सक्छ। तर कसुर प्रमाणित हुने आधार नदेखिएमा चाहिँ प्रहरीले प्ररम्भिक अनुसन्धानबाटै पनि त्यसलाई बन्द गराउन सक्छ। 'सूचना नै उजुरी' "पहिले प्रहरीले प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट कसूर प्रमाणित नहुने देखेमा मुद्दा चलाउन नसक्ने व्यवस्था गरिएको थिएन। अहिलेको फौजदारी संहिताले भने प्रारम्भिक चरणको अनुसन्धानबाटै कुनै वारदात नभएको प्रमाणित भए त्यसलाई प्रतिवेदन दिएर बन्द गर्नसक्छ," उनले भने। अहिले पीडित भनिएकी महिलाले आरोप खण्डन गरेको भनेजस्तै उक्त घटना नै नभएको प्रमाणित भएमा पनि त्यसलाई ठहर गरी प्रतिवेदन दिनुपर्ने खरेलले जानकारी दिए। नेपाल प्रहरीका पूर्वडीआईजी हेमन्त मल्ल पनि पीडित भनिएको व्यक्तिले आफ्नो भनाइ फेर् यो भनेर अनुसन्धान रोक्न नमिल्ने बताउँछन्। उनी भन्छन्, "उजुरी परे पनि नपरे पनि, पीडित भनेको व्यक्तिले जस्तो अभिव्यक्ति दिए पनि मौखिक उजुरी परेर अनुसन्धान सुरु भइसकेकाले यसलाई कुनै न कुनै चरणमा पुर् याउनैपर्छ।" उनका अनुसार यो घटनामा वारदात भएको स्थान र पीडित भनिएकी महिलाको शरीरमा प्रमाण रहेकाले दुवै कुरा महत्त्वपूर्ण हुन्छ। "पीडित भनिएको व्यक्तिले बोली फेर्दा प्रहरीलाई समस्या त हुन्छ नै तर प्रहरीले आफ्नो छवि सुधार गर्नकै लागि पनि यो घटनाको अनुसन्धान त टुङ्ग्याउनै पर्छ," मल्लले भने। यस्तो घटनामा दुवै पक्ष मिलेर आए पनि अनुसन्धान नरोकिने उनको तर्क छ। यौन दुर्व्यवहारलाई सरकारवादी मुद्दा मानिएकाले सूचना आउनु नै प्रहरीका लागि उजुरी बराबर भएको उनले बताए। मुलुकी अपराध संहितामा यौन दुर्व्यवहार र बलात्कारजस्ता घटनामा एक वर्षसम्म जाहेरी दिन पाइने व्यवस्था रहेको जानकारहरू बताउँछन्। संहिताको दफा २२१ मा हदम्यादसम्बन्धी व्यवस्था रहेको छ। उक्त व्यवस्था अनुसार दफा २२४ मा रहेको "यौन दुर्व्यवहार गर्न नहुने" प्रावधानविरुद्ध कसूर गर्दा एक वर्षभित्र जाहेरी दिन सकिने उनीहरू बताउँछन्। तर अन्य कसूरमा भने तीन महिनाभित्र जाहेरी दिनुपर्ने उक्त दफामा उल्लेख छ। प्रहरीको भनाइ नेपाल प्रहरीका अधिकारीहरूले पनि अनुसन्धान जारी नै रहेको बताएका छन्। महानगरीय प्रहरी कार्यालय काठमाण्डूका प्रवक्ता श्यामलाल ज्ञवालीका अनुसार प्रहरीले पीडित भनिएकी महिलाको डेरामा गएर प्रमाणहरू सङ्कलन गरेको छ। "प्रहरीले सूचना प्राप्त गर्ने बित्तिकै प्रमाणहरू अभिलेखन गर्ने काम गरेको छ। सूचनाकर्तालाई कानुनबारे जानकारी गराएर स्वास्थ्य परीक्षण गर्नुपर्ने अवगत पनि गराएको छ," उनले भने। आरोपबारे कतिपय प्राविधिक प्रमाणिकरण पनि गरिएको उनले जानकारी दिए। उनले भने, "हामीले यो घटनालाई गम्भीर रूपमा हेरेका छौँ र अनुसन्धान जारी छ। जारी नै रहन्छ। अझै जाहेरी दिने म्याद लामै बाँकी भएकाले त्यसबेलासम्म अनुसन्धान कायमै रहन्छ।" ज्ञवालीले एक वर्षसम्म पीडित भनिएकी व्यक्तिले जाहेरी दिनसक्ने भएकाले प्रहरीले जाहेरी आउँदैन भन्ने कल्पना नगरेको बताए।
नेपालका निकुञ्ज क्षेत्रका राजमार्ग: विकास कि बाघको मृत्युको अर्को कारक
उत्तर भारत र पाकिस्तानमा, राठौरहरू राजपुत, मराठा, र कोली जातिमा पाइन्छ ।
सोमवार भारतसँगको सीमा विवादका विषयमा भएको हिंसात्मक भिडन्तमा चिनियाँ सैनिकहरूले प्रयोग गरेका भनिएको कच्चा हतियारहरूको तस्बिर सार्वजनिक भएको छ।
मानिसहरूको सामुन् ने उहाँले बोल्नुभएका कुरामा शास् त्री र मुख्य पुजारीहरूले उहाँलाई फसाउन सकेनन् । उहाँको जवाफमा उनीहरू छक् क परे र केही पनि भन् न सकेनन् ।
जे ठिक छ त्यो गर्न खुसी हुने, तपाईंका मार्गहरू मनमा याद गर्ने र तिनीहरूलाई पालन गर्नेहरूलाई सहायता गर्न तपाईं आउनुहुन्छ । हामीले पाप गर्दा तपाईं रिसाउनुभयो । तपाईंका मर्गहरूमा हामी सधैं बचाइनेछौं।
तर धनी देशहरूले खोपमा नियन्त्रण गर्ने र विपन्न देशहरू पछि पर्ने चिन्ताहरू व्यक्त भएका छन्। कोभ्याक्स नाम गरेको एउटा महत्त्वाकाङ्क्षी अन्तर्राष्ट्रिय अभियानले खोपहरू धनी वा गरिब सबैलाई समान ढङ्गले वितरण गर्ने लक्ष्य लिएको छ। कोभ्याक्स के हो? एप्रिल २०२० मा घोषणा भएको कोभ्याक्स विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन (डब्ल्यूएचओ) र खोपबारे पैरवी गर्ने दुई वटा समूहले नेतृत्व गरिरहेको विश्वव्यापी अभियान हो। यसले खोपको विकास, विक्री र १८० भन्दा बढी देशमा पहुँच पुर् याउने लक्ष्य लिएको छ। अहिलेको असमानतालाई चित्रण गर्दै डब्ल्यूएचओका प्रमुख टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयससले तीन करोड ९० लाख मात्राभन्दा बढी खोप उच्च आय भएका कम्तीमा ४९ देशमा दिइसकिएको बताए। उनले कम आय भएको एउटा देशमा २५ वटा मात्रै खोप दिइएको जनाएका थिए। अहिले खोपका लागि स्वास्थ्य अहिलेसम्म कति प्रगति भएको छ? यो अभियानअन्तर्गत फेब्रुअरी महिनाबाट खोप वितरण गर्न थालिने अपेक्षा गरिएको छ। त्यसरी बाँडिने अधिकांश खोपको भाग गरिब र मध्यम आय भएका देशमा पुग्नेछ। कोभ्याक्सले सन् २०२१ को अन्त्यसम्ममा संसारभरि दुई अर्ब मात्रा खोप वितरण गरिसक्ने अपेक्षा राखेका छ। त्यसमध्ये एक अर्ब ३० करोड मात्रा खोप अभियानमा संलग्न रहेका ९२ गरिब देशका लगभग २० प्रतिशत जनसङ्ख्यालाई पुग्नेगरी उपलब्ध गराइनेछ। तर कोभ्याक्सले काम द्रुत गतिमा काम गर्न नसकेको भनेर आलोचना पनि भएको छ। डब्ल्यूएचओका एक बोर्ड सदस्य अस्ट्रियाका डा. क्लीमीन्स मार्टिन आवरले खोप सुनिश्चित हुनेगरी सम्झौता गर्न र देशहरूसम्म खोपको पहुँच पुर् याउन कोभ्याक्सले ढिला गरिरहेको बताए। केही खोपलाई निकै चिसो तापक्रममा राख्नुपर्छ के कोभ्याक्सले महामारी समाप्त गर्न मद्दत गर्छ? यदि कोभ्याक्सको लक्ष्य पूरा भयो भने पनि महामारी नियन्त्रणको लागि आवश्यक पर्ने प्रतिरोध क्षमता हासिल गर्न पर्याप्त नहुने विज्ञहरू बताउँछन्। डब्ल्यूएचओले विश्वको जनसङ्ख्याको ७० प्रतिशतले खोप लगाइसकेपछि मात्रै कोभिड-१९ रोक्ने किसिमको प्रतिरोध क्षमता बन्न सक्ने जनाएको छ। प्रत्येक वर्ष दुई अर्ब मात्रा खोपको हिसाब गर्दा विश्वको अनुमानित ७.८ अर्ब जनसङ्ख्यालाई खोप लगाउन वर्षौँ लाग्न सक्छ। तर दुई अर्ब खोपको मात्राले स्वास्थ्यकर्मी, ज्येष्ठ नागरिक र जोखिममा रहेका अरू समुदायलाई केही सुरक्षा दिन सक्छ। कोभ्याक्सले फेब्रुअरीदेखि खोप वितरण गर्ने अपेक्षा राखेको छ देशहरूले कति खोप दान गरेका छन्? संयुक्त अधिराज्यले ७३.४ करोड अमेरिकी डलर उपलब्ध गराउने वाचा गरेको छ। रुस र संयुक्त राज्य अमेरिकाले कुनै योगदान दिएका छैनन्। यद्यपि अमेरिका नयाँ राष्ट्रपति जो बाइडेनको सरकारले उक्त अभियानमा आफू आबद्ध हुने उल्लेख गरेको छ। तर अमेरिका र अरू धनी देशलाई कोभ्याक्समा आबद्ध भए पनि आफ्ना लागि खोप थुपारेको आरोप लागेको छ। ड्यूक विश्वविद्यालयको ग्लोबल हेल्थ इन्स्टिट्यूटले गरेको अध्ययनले मध्य ज्यानुअरीसम्म गरेको अध्ययनले विश्वको जनसङ्ख्याको १६ प्रतिशत ओगट्ने धनी देशहरूको सानो समूहले विश्वव्यापी खोपको ६० प्रतिशत खरिद गरेको पाएको थियो। बाँकी विश्व त्यसमा पनि विशेषतः कमजोर आय भएका देशहरूका लागि कोरोनाभाइरसबाट उम्किने एउटै बाटो कोभ्याक्स हुन सक्छ। अहिलेसम्म कोभ्याक्सले २.४ अर्ब डलर जुटाएको छ र उसले सन् २०२१ को खोपको आफ्नो लक्ष्य पूरा गर्न कम्तीमा थप ४.६ अर्ब डलर अपर्याप्त हुने बताएको छ। धनी देशहरूमा खोप अभियान सुरु भइसकेको छ कोभ्याक्सले कस्तो खोप सम्झौता गरेको छ? कोभ्याक्सले अहिलेसम्म फाइजर-बायोएन्टेक र अक्सफर्ड-एस्ट्राजेनेकासँग खोप किन्ने सम्झौता गरेको जनाएको छ। प्रयोगका लागि अनुमोदन नभइसकेका कतिपय खोपसँग पनि सम्झौता गरिएको भनिएको छ। फाइजर-बायोएन्टेकको चार करोड खोप मात्रा खरिद गर्ने सम्झौता केही समयअघि भएको थियो। डब्ल्यूएचओको नियामक निकायले उक्त खोपलाई अनुमोदन गरेसँगै त्यसलाई वितरण गर्न बाटो खुलेको छ। कोभ्याक्सको महत्त्व कस्तो छ? कोरोनाभाइरस महामारीले विश्वभरि मानिसहरूको जीवनयापन कष्टकर बनाउनुका साथै कैयौँ देशमा लकडाउन लगाउने स्थिति उत्पन्न गराइदिएको थियो। विश्वभरि कोरोनाभाइरसका कारण २१ लाख भन्दा बढी मानिसले ज्यान गुमाएका छन्। विश्वको जनसङ्ख्याको बहुसङ्ख्यक भागलाई भाइरसबाट सुरक्षित नबनाएसम्म जनजीवन साधारण अवस्थामा फर्किने सम्भावना देखिँदैन। स्वास्थ्यविज्ञहरूले खोप समाधान भएको बताइरहेका छन्। साथै त्यसलाई सबै देशको पहुँचमा पुर् याएर महामारी नियन्त्रणका लागि समन्वय गरिनुपर्नेमा जोड दिएका छन्।
र म निश् चित छु, कि तिमीहरूले हामी अस्वीकृत नभएका पाउनेछौ ।
गत एक साताभित्र काठमाण्डूमा सबैभन्दा धेरै आठ सयभन्दा बढी सङ्क्रमित देखिएका छन् भने भक्तपुर, कास्की, बाँके र रूपन्देही जिल्लामा एक सयभन्दा धेरै सङ्क्रमित फेला परेका छन्। सङ्क्रमणको दृष्टिकोणले कुनै बेला ‘हटस्पट’ को रूपमा चिनिएको प्रदेश नं २ को पर्सा जिल्लामा पनि केही दिनयता सङ्क्रमण बढ्दो क्रममा रहेको पाइएको छ। गत एक साताभित्र पर्सामा ८७ जना सङ्क्रमित फेला पारिएको स्वास्थ्य मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। त्यस्तै मोरङमा ७१, चितवनमा ५६, कैलालीमा ५३ र दाङमा ५१ जना सङ्क्रमित एक साताभित्र फेला परेका छन्। पाँचथर, जाजरकोट, अछाम, मुगु लगायत केही जिल्लामा भने एक/एकजना सङ्क्रमित फेला परेको मन्त्रालयको विवरणमा उल्लेख छ। स्वास्थ्य मन्त्रालय र इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका अधिकारीहरूका अनुसार पछिल्लो समय सङ्क्रमितहरू बढेसँगै अस्पताल भर्ना हुने बिरामीको सङ्ख्या पनि बढ्दो क्रममा पाइएको छ। एक साताभित्र सबैभन्दा बढी लुम्बिनी प्रदेशमा ५२ जना आईसीयूमा भर्ना भएका छन् भने वाग्मती प्रदेशमा दोस्रो बढी ४१ जना आईसीयूमा उपचाररत रहेको मन्त्रालयद्वारा मङ्गलवार सार्वजनिक विवरणमा उल्लेख छ। शैक्षिक संस्थाहरू किन बन्द गर्ने र नगर्ने? मङ्गलवार अपराह्णसम्म वाग्मती प्रदेशका १५ जना र लुम्बिनी प्रदेशका चारजना सङ्क्रमित भेन्टिलेटरमा छन्। सुदूरपश्चिम प्रदेशमा एकजना र बाँकी चार प्रदेशमा कुनै सङ्क्रमित भेन्टिलेटरमा नरहेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ। जनस्वास्थ्यविद् के भन्छन्? कतिपय जिल्लामा बढी सङ्क्रमित देखिँदा केहीमा कम सङ्क्रमित फेला परेकोमा ढुक्क हुने अवस्था नरहेको भन्दै सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ र जनस्वास्थ्यविद् ले सचेत गराएका छन्। “परीक्षण नभएर पनि कतिपय जिल्लामा कम सङ्क्रमित देखिएको हुन सक्छ,” सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ डा. अनुप सुवेदीले बुधवार बीबीसी न्यूज नेपालीसित भने। इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका पूर्वनिर्देशक डा. बाबुराम मरासिनी पनि डा. सुवेदीसँग सहमत देखिन्छन्। गएको एक महिनामा सङ्क्रमणको अवस्था। रातो रङ्गले ४०० भन्दा बढी सङ्क्रमण, सुन्तना रङ्गले २०० देखि ४०० सङ्क्रमण, फिक्का पहेँलोले २०० सम्म सङ्क्रमण र हरियो रङ्गले सङ्क्रमण नभएको जिल्ला जनाउँछ “काठमाण्डूमा कतिपय उपचारका क्रममा शल्यक्रियाअघि लगायतका अवस्थामा अस्पतालहरूले कोभिड परीक्षण गर्ने गरेकोले पनि यहाँ सङ्क्रमितको सङ्ख्या बढी देखिएको हुनुपर्छ,” डा. मरासिनीले थपे। पछिल्लो समय भारतबाट नेपालीहरूका साथै भारतीय नागरिकहरूको आगमन बढेसँगै उनीहरूबाट सङ्क्रमण फैलिरहेको हुन सक्ने सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ र जनस्वास्थ्यविद् हरूको आकलन छ। चैत्र ६ गतेयता सीमा नाकाहरूमा १०,२७६ परीक्षण गरिएकोमा ५३४ जनामा सङ्क्रमण देखिएको मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ। मङ्गलवारमात्रै सीमा प्रवेश गर्ने ८१७ जनालाई परीक्षण गरिएको र ५७ जनामा सङ्क्रमण देखिएको थियो। रोकथाम र नियन्त्रणका लागि के गर्ने? कस्ता गतिविधि सुरक्षित, कस्ता जोखिमपूर्ण नेपालले पनि सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथामका विश्वव्यापी अभ्यास एवम् मापदण्डहरूलाई अपनाउनुपर्ने विज्ञहरूको सुझाव छ। “आमनागरिकले मास्क लगाउने, सामाजिक दूरी कायम गर्नेलगायत जनस्वास्थ्यसम्बन्धी मापदण्डहरू कडाइका साथ पालना गर्नुपर् यो भने राज्यले परीक्षण तथा कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ्गहरू बढाउनुपर् यो,” डा. सुवेदीले सुझाए। सरकारले ‘प्यासिभ सर्भेलिएन्स’ को नीति अवलम्बन गरेसम्म सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथाम सम्भव नहुने डा. मरासिनीको दाबी छ। “सङ्क्रमितहरू आफैँ परीक्षण गराउन जानुपर्ने अवस्था रहेसम्म सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथाम गर्न गाह्रो छ। राज्यले एक्टीभ सर्भेलिएन्सको नीति लिएर आफैँ परीक्षण, कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ्गको काम गर् यो भने सकिन्छ,” डा. मरासिनीले थपे। सरकारले सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि ‘कठोर’ कदम चाल्नुअघि नै जनस्वास्वास्थ्यका मापदण्डहरू कडाइका साथ पालना गर्न स्वास्थ्य अधिकारीहरूले जोड दिँदै आएका छन्। पछिल्लो समय सङ्क्रमित हुनेमध्ये १८ वर्षमुनिका बालबालिकाको सङ्ख्या बढ्दो क्रममा देखिएको पृष्ठभूमिमा केही समयका लागि विद्यालयहरू बन्द गर्नुपर्ने जनस्वास्थ्यविद् हरूको सुझाव छ। चिसो, फ्लू र कोभिड-१९ का लक्षण कसरी छुट्याउने
त्यस दिन मानिसहरूले आफ् ना सृष् टिकर्तालाई हेर्नेछन् र तिनीहरूका आँखाले इस्राएलका पवित्रलाई हेर्नेछन् ।
यसको खानामा विस्तारित आहाराहरूको दायरा समावेश छ। यसको प्रमुख खाना माछा, भ्यागुतम, चेपाकाँडा, साना किरा, माखा (वयस्क र साना पनि), फटयाङ्ग्रा, गाँइनेकिरो आदि पर्दछन् र यसले मैनपुतलि, गड्यौला र माकुरा पनि यसले खाने गर्दछ। यसले कहिलेकाहीँ, रूखको हाँगामा गई पाकेको एक विशेष प्रकारको फल पनि खाने गर्दछ। यो प्रजातिको चरा ठूला घाँस खाने जनावरहरू जस्तै अर्ना, जिराफ आदिको शरिरमा चढेर उनिहरूले पुछ्छर वा केही हलचल गरेर धपाएका झिँगा र अन्य किराहरू पनि खाने गर्दछन्
किरण जोशी: हलिउडका लागि एनिमेशन गर्ने नेपाली कलाकार
त्यसपछि उक्त आँधीले अमेरिकी पूर्वी तटीय क्षेत्र (इस्ट कोस्ट)मा हान्नेछ। ग्र्यान्ड बहामाका बासिन्दाहरूले आफ्नो सबै काम एकातिर थन्क्याएर आँधीको बाटोबाट विस्थापित हुने तयारी गरिरहेका थिए। फ्लोरिडामा आँधीको प्रभाव कम पार्न पाता ठोक्दै कामदारहरू अधिकारीहरूले टापुका केही विमानस्थल बन्द गरेका छन् तर आइतवार मुख्य अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भने खुला राखिएको छ। आँधी आइतवार बिहान बहामसदेखि १२५ माइल पूर्वतिर ग्रेट एबाको टापुबाट पश्चिमतिर १३ किमि प्रतिघण्टाको दरले अगाडि बढिरहेको थियो। बहामसमा हानेपछि आँधीले अमेरिकाको फ्लोरिडा पुग्ने अनुमान गरिएपनि आँधीले बाटो परिवर्तन गरेपछि तत्कालका लागि समस्या टरेको बताइएको छ। डोरियनको हावाको गतिका कारण पछिल्लो इतिहासमा यो आँधी सबभन्दा खतरनाक बनेको हो। चेतावनी मौसमविदहरूले डोरियन आँधी यो क्षेत्रको सन् १९९२ को क्याटेगरी ५को एन्ड्रु आँधी पछिको खतरनाक हुने चेतावनी दिएका छन्। एन्ड्रु आँधीका कारण ६५ जनाको ज्यान गएको थियो भने ६३ हजार घर ध्वस्त भएका थिए। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले डोरियनलाई "अति खतरनाक" भन्दै ट्वीट गरेका थिए। उनले पोल्याण्डको यस अघि निश्चित गरिएको योजना रद्द गर्दै आफ्नो सट्टा उप राष्ट्रपति माइक पेन्सलाई पठाइदिएका थिए। फ्लोरिडामा बालुवाका बोराले आफ्नो घर सुरक्षित बनाउन खोज्दै बासिन्दाहरू मौसम भविष्यवाणीकर्ताहरूले डोरियन आगामी साताको मध्यतिर पूर्वतिर लाग्ने र त्यसले जर्जिया र साउथ क्यारोलाइनालाई खतरामा पार्ने बताएका थिए। एनएचसीले भनेको छ- "जीवनलाई खतरामा पार्ने आँधी बन्दै गएको छ, तीब्र गतिको हावाले ध्वस्त पार्ने र मुसलधारे पानीले बाढी ल्याइदिन सक्छ"। डोरियनको बाटो अनिश्चित छ तर दशौँ लाख मानिसहरू खतरामा छन्। आँधीबाट वाल्ट डिज्नी वर्ल्ड र राष्ट्रपति ट्रम्पको मार-आ-लागो रिसोर्ट पनि खतरामा रहेको बताइएको छ।
कोरोना भाइरस नेपाल: '८० लाख मात्रा रुसी कोभिड खोप ल्याउने सम्झौता गर्न पहल, चीन र अमेरिकासँग पनि छलफल'
ट नेपाली बर्णमालामा व्यन्जनबर्णको १२औं अक्षर हो। (बच्चालाई सिकाउँदा भनिने सम्बोधन “ओठ मिलायो ठ”)
उनी भन्छन उनको उपन्यासले भारतको भ्रमणमा तपाईले भेट्ने मानिसको तथा ठूलोसंख्यामा भएको न्यूनवर्गको आवाजलाई उठान गर्ने प्रयास गरेको छ । उनको अनुसार
मुसलमानहरु यो मानछन कि ईसाइहरु र यहूदिहरु ले आफ्नो किताब को सन्देश्मा फेर बदल गरिदिएक छन्
उत्तर कोरियाका एक जना उच्च सरकारी अधिकारीले अमेरिकाले कुनै सैनिक कारबाही गरे त्यसै दिनबाट पूर्ण रुपमा युद्धमा होमीन उनको देश तयार रहेको बताएका छन्।
जब येशू फर्कनुभयो, भिडले उहाँलाई स्वागत गर् यो, किनकि तिनीहरू सबैले उहाँलाई पर्खिरहेका थिए ।
खराब मानिसले आफ्नो हृदयभित्र आफ्नो अपराधको बारेमा बोल्छ, त् यसका आँखामा परमेश् वरको भय नै हुँदैन ।
मोर्दकैले यी कुराहरूका विवरण गरे, अनि राजा अहासूरसका टाढा र नजिकका सबै प्रान्तमा भएका सबै यहूदीलाई चिट्ठीहरू पठाए,
उत्तर कोरियाले शक्तिशाली परमाणु बम परीक्षण गरेपछि बसेको सुरक्षा परिषद्को आकस्मिक बैठक उक्त विषयलाई लिएर अमेरिका र चीनबीच रहेको दुरी कम गर्न विफल भएको छ।
ए दिनको तारा, बिहानको पुत्र, तँ कसरी स् वर्गबाट तल झरेको छस्! जातिहरूमाथि विजय पाएको, तँलाई कसरी भूइँमा ढालिएको छ!
भौतिकविज्ञान अनुसार कुनै पनि वस्तु कि त स्थिर अवस्था कि त चाल अवस्थामा रहन्छ। स्थिर अवस्थामा रहँदा वस्तु जहाँको त्यहीं रहिरन्छ र यसले स्थानान्तरण गर्दैन
यसको साटो तिमीहरूले यस्तो भन् नुपर्ने हो, “यदि परमेश् वरले इच्छा गर्नुभयो भने, हामी जिउनेछौँ र यो वा त्यो गर्नेछौँ ।”
सरकारले शनिवार अध्यादेशमार्फत् सार्वजनिक गर्न लागेको बजेटले कोभिड महामारीका कारण शिथिल बनेको जनस्वास्थ्य र जनजीविका उकास्न "मुट्ठी फुकाउनुपर्ने" अर्थविद्हरूले सल्लाह दिएका छन्।
हिडिम्ब ऐतिहासिक घटना महाभारतको एक पात्र थियो । हिडिम्ब एक राक्षस र भीमसेनकी रक्षसी पत्नी हिडिम्बाको भाई थियो । यो हिडिम्बा संग वनमा बस्थ्यो ।
सेनाहरूका परमप्रभु यस्तो भन् नुहुन्छ: हेर, सुर्योदय हुने र सुर्यास्त हुने भूमिबाट मैले मेरा मानिसहरूलाई बचाउन लागेको छु!
विश् वासयोग् य सहर कसरी वेश्या भएको छ! त्यो न्यायले पुर्ण थियो— त्यो धर्मिकताले भरिपुर्ण थियो, तर अहिले त्यो हत्याराहरूले भरिएको छ ।
शुक्रवार रियादले खशोग्गी र आफ्नो वाणिज्य दूतावासभित्र उनले भेटेका मानिसहरूबीच भएको बाझाबाझले मृत्युको घटना निम्त्याएको बताएको थियो। तर साउदी अरेबियाले प्रस्तुत गरेको विवरणप्रति सन्देहहरू व्यक्त भइरहेका छन्। अक्टोबर २ मा टर्कीको इस्तानबुलस्थित साउदी वाणिज्य दूतावास गएदेखि खशोग्गी बेपत्ता भएका थिए। असर टर्कीका अधिकारीहरूको विश्वास छ, साउदी सरकारका आलोचक खशोग्गीको हत्या गरिएको र उनका शव टुक्रा टुक्रा पारी फालिएको हुनुपर्छ। साउदी विवरणबारे ट्रम्पले भने, "हामीले जवाफ पत्ता नलगाएसम्म मेरो चित्त बुझ्नेछैन।" उनले थपे, "साउदी अरेबियामाथि प्रतिबन्धको विकल्प भए पनि उससँगको अस्त्र सम्झौता रोकिएमा उनीहरूलाई भन्दा हामीलाई बढी असर पर्नेछ।" साउदी अरेबियाका शक्तिशाली राजकुमार मोहम्मद बिन सलमानलाई खशोग्गीको हत्याबारे थाहा नहुनु'सम्भव भएको' ट्रम्पको भनाइ छ। शुक्रवारअघि सम्म साउदी अरेबियाले खशोग्गीको अवस्थाबारे आफूसँग कुनै जानकारी रहेको कुरा अस्वीकार गर्दै आएको थियो। उसले पत्रकार खशोग्गी इस्तानबुलस्थित वाणिज्य दूतावास भवनबाट सकुशल बाहिरिएको बताउने गरेको थियो। प्रतिबद्धता टर्कीले खशोग्गी बेपत्ता प्रकरणबारे सबै तथ्यहरू बाहिर ल्याइछाड्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ। साउदी अरेबियाले खशोग्गीको हत्या गराएको आरोप सार्वजनिक रूपमा लगाउन चाहिँ टर्कीले अहिले बन्द गरेको छ। यद्यपि टर्कीका अनुसन्धानकर्ताहरूले साउदी एजेन्टहरूको एउटा समूहले नै खशोग्गीको हत्या गरेको बताएका छन्। आफूहरूसँग त्यसको श्रव्य र दृश्य प्रमाण समेत रहेको उनीहरूको भनाइ छ। टर्कीको प्रहरीले साउदी वाणिज्य दूतावास र वाणिज्य दूतको निवासका साथै नजिकैको जङ्गलमा पनि खोजतलास गरिरहेको छ। खशोग्गीको शव जङ्गल वा खेतमा गाडिएको हुनसक्ने अधिकारीहरूको आशङ्का छ। साउदी विवरणबारे कसले के भने? साउदी अरेबियाका निकट साझेदारहरूले पनि खशोग्गी प्रकरणबारे उसको आलोचना गरिरहेका छन्। जर्मन चान्सलर एंगेला मर्केलले खशोग्गीको मृत्युबारे साउदी अरेबियाले दिएको विवरण'अपर्याप्त रहेको' बताएकी छन्। फ्रान्सका विदेशमन्त्रीले'कैयौँ प्रश्नहरू अनुत्तरित रहेको' प्रतिक्रिया दिएका छन्। ब्रिटेनको विदेश मन्त्रालयले'भयानक कार्य'को संज्ञा दिएको छ र घटनामा संलग्नहरूलाई'कानूनी दायरामा ल्याइनुपर्ने' बताएको छ। क्यानाडाले पनि साउदी विवरणमाथि प्रश्न उठाएको छ। उसकी विदेशमन्त्रीले साउदी विवरणमा'एकरुपता र विश्वसनीयता नदेखिएको' बताएकी छन्। युरोपेली संघ र संयुक्त राष्ट्रसंघले घटनाबारे पर्याप्त अनुसन्धान गर्न आग्रह गरेका छन्। कैयौँ अमेरिकी सांसदले पनि खशोग्गीको मृत्युबारे साउदी अरेबियाले दिएको विवरणप्रति सन्देह प्रकट गरेका छन्। अष्ट्रेलियाले यसै महिनाको अन्त्यतिर रियादमा हुने लगानी सम्मेलनमा सहभागी नहुने घोषणा गरेको छ। यसअघि संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, नेदरल्याण्ड्स र फ्रान्सका विदेशमन्त्रीले सो सम्मेलनमा नजाने घोषणा गरिसकेका छन्।
कोभिड: भारतमा कोरोना भाइरसको नयाँ प्रकार देखा परेपछि नेपाल सरकार के गर्दैछ
त्यसैले मानिसहरू परालका टुक्राटाक्री बटुल्न मिश्रभरि छरिए ।
फारेसका सन्तानहरू यिनै थिएः हेस्रोनबाट हेस्रोनीहरूको वंश, हामूलबाट हामूलीहरूको वंश भए ।
उत्तर कोरियाली नेता किम जङ्-अनले चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिङपिङको भ्रमणका बेला दुई देशबीचको सम्बन्ध'अपरिहार्य' रहेको बताएका छन्।
संसारले तिमीहरूलाई घृणा गर्न सक्दैन, तर यसले मलाई घृणा गर्छ, किनभने यसको काम खराब छ भनेर यसको बारेमा म गवाही दिन्छु ।
कालान्तरमा तिनै थापा र बस्नेतहरूले फुटबललाई नेपालमा पनि ल्याए।
ढुसी (भुवा, झुस वा ढुँडी, अङ्ग्रेजी: Fungi) पशु र वन्स्पति वर्गमा नपर्ने, चीसो लागेर चीजबीज सड्दा उम्रने वा ढुस्स फुलेको देखिने सेतो खालको जीव हो । ढुसी फन्जाइ जगत्मा पर्छ, जसमा पीठो जस्तो देखिने पीठो ढुसी, च्याउ, बोटबिरुवामा पर्ने ढुसी, यिष्टलगायत एक लाख भन्दा बढी प्रजाति पर्छन्
चितवनकी सीता सुवेदीलाई १२ वर्षको उमेरमा खुट्टाको क्यान्सर भयो र देब्रे खुट्टा काट्नुपर् यो। अहिले ललितपुर निवासी ३३ वर्षकी उनी व्यवसायिक कत्थक नृत्याङ्गनाको रूपमा परिचित छिन्। कृत्रिम खुट्टाविना कसरी नाच्छिन् सीता, हेर्नुस् सृजना श्रेष्ठको भिडिआो अनि यो पनि
किनभने परमप्रभुले तिमीहरू र हामीबिच यर्दनलाई सिमान बनाउनुभएको छ । तिमीहरू रूबेन र गादका मानिसहरू, तिमीहरूको परमप्रभुसँग कुनै सरोकार छैन ।'
तब मोशाले परमप्रभुलाई भने, "हे प्रभु, म बोल्नमा सिपालु छैनँ, न पहिले थिएँ न त तपाईं आफ्ना दाससित बोल्नुभएपछि नै । म बोल्न र जिब्रो चलाउनमा सुस्त छु ।"
तर तिनीहरूले त्यसो गर्ने कुनै उपाय भेट्टाउन सकेनन्, किनभने मानिसहरूले उहाँको वचन ध्यानसित सुनिरहेका थिए ।
सुगम पोखरेल नेपालका गीतसंगीत दुनियाका एक प्रख्यात पप गायक हुन् ।उनको जन्म विराटनगरमा भएको थियो
विश्वको सबभन्दा पुरानो निरन्तर चलिरहेको वेबक्याम २५ वर्षपछि बन्द गरिँदैछ।
“परमप्रभु मेरा परमेश् वर, मेरा एक मात्र पवित्र परमेश् वर, के तपाईं प्राचीन समयदेखि नै हुनुहुन् न र? हामी मर्नेछैनौँ । परमप्रभुले तिनीहरूलाई न्यायको निम्ति नियुक्त गर्नुभएको छ, र हे चट्टान, तपाईंले तिनीहरूलाई सुधारको निम्ति स्थापित गर्नुभएको छ ।
न्यायको मात्र पछि लाग ताकि परमप्रभु तिमीहरूका परमेश् वरले तिमीहरूले दिनुहुने देशलाई अधिकार गरी त्यहाँ तिमीहरू बस् न सक् ने छौ ।
येशूले जवाफ दिएर उसलाई भन् नुभयो, “सिमोन मैले तिमीलाई केही भन् नु छ ।” उसले भन्यो, “गुरुज्यू, भन् नुहोस् ।”
हालसम्म यसको कुनै उपचार छैन तर औषधिको सेवनले भने जीवन लम्ब्याउन सकिन्छ ।
उहाँले केन्या, कोरिया, जापान, इरान, पाकिस्तान, न्यूजिल्याण्ड, इजरायल, अमेरिका, सिंगापुर, फिलिपिन्स, बङ्गलादेश, अष्ट्रेलिया, मलेसिया, हङकङ, बेलायतको भ्रमण गर्नुभएको छ ।
केन्द्र सरकारलाई समेत असन्तुष्ट बनाउने गरी प्रदेश प्रहरी गठन गर्ने कानुन पारित गरेको प्रदेश नम्बर दुईको सरकारले केन्द्र सरकारले निकाश नदिए केही महिनापछि आफै प्रहरी भर्ना सुरु गर्ने अडान व्यक्त गरेका छन्।
तिब्बतसँगको व्यापार नुवाकोट जिल्लावाट चल्ने हुनाले कान्तिपुरका राजाले सिन्धुपाल्चोक र दोलखा समेत आफ्नो मातहतमा राखेका हुँदा तिब्बतको व्यापार आफ्नो हातमा पार्न पृथ्वीनारायण शाहले मुश्किल महशुस गरेका थिए। त्यसैगरी उनले दोलखालाई आफ्नो कब्जामा पार्ने योजना अनुरूप ठोसेको फलामखानी समेत अधिनस्थ गर्न दुधकोशी समेत कब्जामा लिएका थिए। उनले तुलाराम पाण्डे र कहरिसंह बस्न्यातका हातमा दोलखाली देशवार प्रधानहरूलाई "नालदुम पूर्व मेरो अम्बल भयो तिमी प्रजापात्र हौ मेरो हजुर्मा आओ तिम्रो रक्षा गरुला" भनेर पत्र पठाएपछि दोलखालीहरूले मंजुर गरे र गोरखा राज्य दुधकोशीसम्म विस्तार भयो
कोरोनाभाइरसबारे अनुसन्धान गरिरहेका विभिन्न ३२ देशका २३९ वैज्ञानिकहरूले यसबारे विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनलाई खुलापत्र पठाएर त्यस्तो माग गरेका हुन्। उनीहरूले उक्त पत्रमा आफूले फेला पारेका प्रमाणहरू उल्लेख गरेका छन्। ती वैज्ञानिकहरू आफ्नो अनुसन्धान चाँडै एउटा वैज्ञानिक जर्नलमा प्रकाशित गर्ने योजनामा भएको न्यूयोर्क टाइम्सले जनाएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित व्यक्तिले खोक्दा वा हाछ्युँ गर्दा नाक वा मुखबाट निस्किने छिटाबाट अर्को व्यक्तिमा सर्छ। जुन २९ मा अद्यावधिक गरिएको जानकारीमा उसले पाँच माइक्रोनभन्दा साना छिटा बने हावाको माध्यमबाट पनि कोरोनाभाइरस सर्न सक्ने जनाएको छ। न्यूयोर्क टाइम्सका अनुसार वैज्ञानिकहरूले हाछ्युँ गर्दा निस्किने साना वा ठूला ड्र्प्लेट अर्थात् छिटा हावामा केही परसम्म फैलिन सक्ने भएकाले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण हुनसक्ने दाबी गरेका छन्। तर विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार अहिले उपलब्ध प्रमाणहरू त्यो दाबी पुष्टि गर्न पर्याप्त छैनन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण नियन्त्रण गर्ने विभागकी प्रमुख प्राविधिक डा. बेनेडेटा अलेन्ग्रान्जीलाई न्यूयोर्क टाइम्सलाई हावाको माध्यमबाट फैलिन सक्ने सम्भावनाबारे आफूहरूले विगत दुई महिनादेखि विचार गरेको बताइन्। "तर ठोस वा स्पष्ट प्रमाणका आधारमा हैन," उनले भनिन्, "यसबारे ठूलो विवाद छ।"
शाऊलले भने, "तिमीहरूलाई परमप्रभुले आशिष् देऊन् । किनकि तिमीहरूले ममाथि दया गरेका छौ ।
अब्राहामको समयमा परेको पहिलो अनिकालबाहेक त् यस देशमा अर्को अनिकाल पनि पर् यो । इसहाक पलिश् तीहरूका राजा अबीमेलेककहाँ गरार देशमा गए ।
“हालैका घटनाहरूलाई विचार गर्दै हामीले हङ् कङमा टिकटक एप सञ्चालन नगर्ने निर्णय गरेका छौँ,” एक प्रवक्ताले बीबीसीलाई बताए। रोएटर्स समाचारसंस्थाका अनुसार टिकटक त्यहाँबाट केही दिनमै हट्नेछ। फेसबुक र ट्विटरले यसै साता हङ् कङ प्रहरीसँग प्रयोगकर्ताको जानकारीसम्बन्धी सहकार्य हाललाई रोक्ने बताएका छन्। चीनबाहिर मात्र टिकटक चिनियाँ कम्पनी बाईटडान्सले टिकटकलाई चीनबाहिरका प्रयोगकर्ताका लागि निर्माण गरेको हो। सो कम्पनीले चीनभित्र भने त्यस्तै खाले डोयिन नामक एप सञ्चालन गर्छ। वाल्ट डिज्ने कम्पनीका पूर्वप्रशासक केभिन मायरले नेतृत्व लिएको टिकटकले प्रयोगकर्ताको जानकारी चीनमा भण्डार नगरिने बताएको छ। कम्पनीले यसअघि नै चीन सरकारले कुनै सामग्री हटाउन वा कुनै प्रयोगकर्ताको जानकारी मागेमा नदिने बताएको थियो। उसले अहिलेसम्म चीन सरकारले त्यस्तो अनुरोध नगरेको बताएको छ। गोपनीयताबारे प्रश्न तर हङ् कङको नयाँ सुरक्षा कानुनले चिनियाँ अधिकारीहरूलाई पहिले नभएको अधिकारहरू दिएको छ जसले गर्दा तथ्याङ्क गोपनीयतामाथि गम्भीर प्रश्न उठेको छ। हङ् कङमा चीनले लागु गरेको नयाँ सुरक्षा कानुन भङ्ग गरेमा आजीवन जेल सजाय भोग्नुपर्ने हुनसक्छ नयाँ कानुनले चीनले विद्रोह, देशद्रोह, आतङ्कवाद र विदेशी शक्तिसँगको सहकार्यलाई आजीवन कारावाससम्मको सजाय हुने व्यवस्था गरेको छ। विरोधीहरूले यसले हङ् कङको अर्धस्वशासित क्षेत्रको अधिकार र अभिव्यक्तिको अधिकारलाई मेट्ने बताउँछन्। सो कानुन आएपछि फेसबुक, ट्विटर, ह्वाट्सएप, गुगल र टेलिग्रामले हङ् कङको कार्यसञ्चालनमा परिवर्तन गर्ने बताइसकेका छन्। उनीहरूले हङ् कङ प्रहरीको तथ्याङ्क अनुरोधलाई तत्कालका लागि थाँती राख्ने बताएका छन्। अमेरिकामा टिकटकमाथि प्रतिबन्ध? मङ्गलवार अमेरिकी विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले फक्स न्यूजलाई अन्तर्वार्ता दिँदै अमेरिकामा टिकटकमाथि प्रतिबन्ध लाग्न सक्ने बताएका छन्। उनले अमेरिका टिकटकसहित चिनियाँ सामाजिक सञ्जालका विभिन्न एपलाई प्रतिबन्धित गर्ने विषयमा अमेरिकाले विचार गरिरहेको बताए। पोम्पेओको भनाइपछि टिकटकका एक प्रवक्ताले भने, "टिकटकको नेतृत्वमा एक अमेरिकी छन् र अमेरिकामा यसको सुरक्षा, उत्पादन र नीतिमा काम गर्ने सयौँ कर्मचारी छन्।" "प्रयोगकर्ताका लागि एउटा सुरक्षित अनुभव दिनुभन्दा माथि हाम्रो कुनै प्राथमिकता छैन। हामीले कहिल्यै पनि चिनियाँ सरकारलाई तथ्याङ्क दिएको छैन र मागेको अवस्थामा पनि दिने छैनौँ।"
क्रोएसिया १०-० San Marinoसान मारिनो(रिएका, क्रोएसिया; ४ जुन २०१६)
सियोनमा बस् नेले भन्छ, 'म र मेरो विरुद्धमा गरिएको हिंसा बेबिलोनमाथि नै परोस् ।' यरूशलेमले भन् नेछ, 'मेरो रगत कल्दीका बासिन्दाहरूमाथि परोस्' ।"
तपाईंले तिनीहरूका निम् ति तोक् नुभएका ठाउँहरूमा पहाडहरू उठे र बेसीहरू फैलिए ।
तिनीहरू योसेफको घरको भण्डारेकहाँ गए, र घरको ढोकामा तिनीहरूले उसलाई भने,
उहाँ फेरि यूहन् नाले पहिलो पटक बप् तिस् मा दिएको ठाउँ यर्दनको पारिपट्टि जानुभयो र उहाँ त्यहीँ रहनुभयो ।
त्यसपछि परमप्रभुको सन् दूकलाई त् यसको निम् ति तयार गरिएको ठाउँमा ल् याउनलाई दाऊदले सारा इस्राएललाई यरूशलेममा भेला गराए ।
यसअघि सामूहिक जमानीमा तीन लाख रूपैयाँसम्म निर्व्याजी ऋण दिने व्यवस्था गरिएको भनिएता पनि त्यो कार्यान्वयनमा नै आउन सकेको थिएन। सरकारले हालै गरेको निर्णय अनुसार भूकम्पपीडितहरूलाई ब्याङ्कहरूले आफ्नो आधारभूत ब्याजदरको आधारमा तीन लाख रुपैयाँसम्म ऋण प्रवाह गर्ने र सरकारले त्यस्तो ब्याजदरको पाँच प्रतिशत रकम बेहोरिदिने व्यवस्था गरिएको छ। यसअघि सामूहिक जमानीमा तीन लाख रुपैयाँसम्म निर्ब्याजी ऋण दिने व्यवस्था गरिएको भनिए तापनि त्यो कार्यान्वयनमा नै आउन सकेको थिएन। पैसाको अभावमा घर निर्माण थाल्न नै असमर्थ रहेका भूकम्पपीडितहरूसम्म पुग्नका लागि यो नयाँ व्यवस्थालाई राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका अधिकारीहरूले व्यावहारिक कदम छन्। विगत यसअघि ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूले नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कबाट शून्य प्रतिशत ब्याजदरमा पैसा लिएर दुई प्रतिशत ब्याजदरमा भूकम्प प्रभावितलाई ऋण निकासा गर्न सकिने भन्ने व्यवस्था थियो। तर ब्याङ्कहरूले आफ्नो लगानीको सुरक्षामा सुनिश्चित हुन नसकिएको र उक्त ब्याजदरबाट आफ्नो व्यवस्थापकीय खर्चसमेत धान्न नसकिने बताउँदै आएका थिए। नयाँ व्यवस्थाले पुरानो अवस्था टरेको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी सुशील ज्ञवाली दाबी गर्छन्। उनी भन्छन्, "तीन लाख रुपैयाँका लागि पाँच प्रतिशत बराबरको ब्याजको अनुदान सरकारले उपलब्ध गराइदिने छ। यसले अहिलेसम्म पनि ऋणको प्रतीक्षा गरिराखेका भूकम्पपीडितहरूलाई राहत मिल्नेछ।" सहज पुनर्निर्माण प्राधिकरणका अनुसार अहिलेसम्म झन्डै पाँच लाख भूकम्पपीडितले दोस्रो किस्ता लिइसकेका छन्। नयाँ व्यवस्थासँगै घर बनाउन १५ लाख र २५ लाख रुपैयाँसम्म ऋण लिन पाइने प्रावधान भने आश्विन मसान्तसम्म मात्र ऋण सम्झौता गरेकाको हकमा लागु हुने सूचना नेपाल राष्ट्र ब्याङ्ले जारी गरिसकेको छ। अब ऋणबापत धितो लिन पाउने र कर्जाको बीमा समेत हुने भएकाले ब्याङ्कहरूलाई अघिल्लो व्यवस्थामा भन्दा सहज हुने नेपाल ब्याङ्कर्स एसोसिएशनका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्रप्रसाद ढुंगाना बताउँछन्। उनी भन्छन्, "पहिले निर्ब्याजी कर्जा दिने र त्यसको ब्याज सरकारले दिने भनेको थियो तर कर्जा फिर्ताको दायित्व ऋणीकै थियो। विनाधितो समूहमै दिने भन्ने सम्भव नै थिएन। अहिले धितो लिएर, आयस्रोत हेरेर दिने र कर्जाको बीमा हुने भनिएकाले हामीलाई सहज छ।" फरक यस्तो ऋण लिनेहरूको घर बनाउन पाइने तीनकिस्ते अनुदानमा भने कुनै असर पर्ने छैन। ब्याङ्कहरूले आफ्नो आधारभूत ब्याजदरमा थप्ने दुई प्रतिशत बाहेक अन्य कुनै सेवा शुल्क लिन पाउने छैनन्। प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी ज्ञवाली थप्छन्, "लाभग्राहीहरू जसले अहिलेसम्म घर बनाउन सकेको अवस्था छैन, दोस्रो किस्तासमेत लिन सकेको अवस्था छैन र घरको सुरुवात गर्न नसक्ने उनीहरूलाई यस्तो ऋण दिनु परेको हो।" यसअघिको व्यवस्थामा निजी ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई सरकारले दिने रकम नै कर्जा प्रवाहमा जाने हुँदा सरकारी ढुकुटीको निकासा क्षमतामा नै ऋण प्रवाह निर्भर रहनु पर्ने अवस्था थियो जुन समस्या अब नरहेको हुँदा अब ब्याङ्कहरू स्वयम् अग्रसर हुन सक्ने जानकारहरू बताउँछन्। ९२ वर्षीया भूकम्पपीडितको बिलौना
जब येशू कर्फनहुममा प्रवेश गर्नुभएको थियो, एक जना कप् तान उहाँकहाँ आएर उहाँलाई सोधे,
किनकि परमप्रभुले याकूबलाई मोल तिरेर छुटाउनुभएको छ, र उसको भन्दा धेरै शक्तिशाली हातबाट उसलाई छुटकारा दिनुभएको छ ।
त्यसक्रममा हिमाली प्रदेश जम्मू-कश्मीरदेखि मध्यप्रदेश र राजस्थानसम्मका सात राज्यमा मतदान सुरु भइसकेका विवरण प्राप्त भएका छन्। पाँचौ चरणको मतदानको दिन सोमवार मतदाताहरूले कांग्रेस पार्टीका अध्यक्ष राहुल गान्धी, यूपीए गठबन्धनकी प्रमुख सोनिया गान्धी, गृहमन्त्री राजनाथ सिंह, केन्द्रीय मन्त्री स्मृती ईरानी, राज्यवर्धन सिंह राठौड र महबूबा मुफ्ती जस्ता चर्चित नेताहरूको भाग्यको फैसला गर्दैछन्। सबै ५१ सिटहरूमा ६७४ उम्मेदवार चुनावको मैदानमा छन्। यो चरणसँगै लोकसभाको ४२५ सिटका लागि मतदान पूरा हुनेछ। पाँचौँ चरणको चुनावमा करिब ८.७५ करोड मतदाताले आफ्नो मताधिकार प्रयोग गर्दैछन्। ती मध्ये ४.६३ करोड मतदाता पुरुष छन् भने ४.१२ करोड मतदाता महिला रहेका छन्। चुनावको दिन अपाङ्गता भएका र ज्येष्ठ नागरिक, र अन्य अशक्त मतदाताहरूका लागि विभिन्न सुविधाहरू रहेको भारतीय निर्वाचन आयोगले जनाएको छ। भारतीय चुनावमा नेपालीको सक्रियता किन भारतीय निर्वाचनबारे जान्नैपर्ने पाँच कुरा आपराधिक मुद्दा चुनाव पर्यवेक्षण गर्ने एक संस्थाका अनुसार सोमवार चुनावी मैदानमा उत्रिएका उम्मेदवारहरू मध्ये १४ उम्मेदवारहरू विरुद्ध गम्भीर आपराधिक मुद्दा लागेका छन्। सोमबार परीक्षा हुन लागेका उम्मेदवारहरू मध्ये २८ उम्मेदवार करोडपति छन्। ती उम्मेदवारहरूको औसत सम्पत्ति करिब २.५७ करोड रहेको बताइएको छ। पाँचौ चरणमा सबैभन्दा धनी उम्मेदवारको सूचीमा पूनम सिन्हाको नाम सबभन्दा माथि छ। उनीसँग १९३ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको सम्पत्ति भएको उल्लेख छ। पूनम सिन्हा समाजवादी पार्टीको तर्फबाट लखनऊ लोकसभा क्षेत्रबाट चुनावी मैदानमा उत्रिएकी छन्। उनले त्यो क्षेत्रमा भाजपाका वरिष्ठ नेता राजनाथ सिंहलाई चुनौती दिँदै छिन्। यो पनि पढ्नुहोस्:
राजाले सादोकलाई भने, "परमेश् वरको सन्दुकलाई सहरमा नै फर्काएर लेजाऊ । मैले परमप्रभुको दृष् टिमा निगाह पाएँ भने, उहाँले मलाई यहाँ फर्काएर ल्याउनुहुने छ र सन्दुक र उहाँ बस् नुहुने ठाउँ मलाई फेरि देखाउनुहुने छ ।
राष्ट्रपतिको कार्यालयका अनुसार प्रधानन्यायाधीश गोपाल पराजुलीले पदबाट राजीनामा दिएका छन्।
देशका विभिन्न वेशभूषा र मातृभाषामा शपथ लिएसँगै उनीहरूले विकास र समृद्धिको जनअपेक्षालाई पूरा गर्न अग्रसर रहने बताए। आइतवार अपराह्ण राष्ट्रिय धुनसँगै सुरु भएको शपथ ग्रहण कार्यक्रमको प्रारम्भमै संघीय संसद्का महासचिवले नयाँ सांसदहरूलाई स्वागत गरेका थिए। त्यसलगत्तै प्रतिनिधि सभाका ज्येष्ठ सदस्य राजपा अध्यक्षमण्डलका नेता महन्थ ठाकुरले प्रतिनिधि सभा सदस्यलाई शपथ दिलाएका थिए। आकर्षण संघीय सांसदहरूलाई आज शपथ खुवाइँदै त्यसको केही बेरमै राष्ट्रिय सभाकी ज्येष्ठ सदस्य नेपाली कांग्रेसकी तारादेवी भट्टले शपथ दिलाएकी थिइन्। शपथ लिएपछि सांसदहरूले सांसदको लोगो लगाए। अधिकांश सांसद सदस्य दौरा-सुरुवाल र सारीमा सजिएका भएपनि केही सांसदहरूको जातीय पहिचान झल्किने पोशाक शपथ ग्रहणको आकर्षण बन्न पुगेको थियो। तीमध्ये थारु पोशाकमा सजिएकी दाङ क्षेत्र नम्बर २ बाट निर्वाचित प्रतिनिधि सभा सदस्य शान्ता चौधरीले नयाँ जिम्मेवारीले आफूलाई उत्साहित र चिन्तित भएको बताइन्। उनले भनिन्, ''जनताले हामीबाट जुन अपेक्षा गर्न भएको छ, ती अपेक्षा पूरा गर्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने एउटा ठूलो जिम्मेवारी हामीमा आएको छ। हामी जति उत्साही छौँ त्यति नै धेरै चिन्तित पनि छौँ।'' प्रतिनिधि सभामा २७५ जना सांसद निर्वाचित भएर आएपनि चार जना सांसद शपथ ग्रहणमा अनुपस्थिति रहे भने राष्ट्रिय सभाका ५५ जनाले शपथ लिएका हुन्। अपेक्षा तीमध्ये पहिलो पटक सांसद बनेका पर्साका प्रतिनिधि सभा सदस्य प्रदीप यादवले आफूमाथि जनताको धेरै अपेक्षा रहेको बताए। उनले भने,''जनताले मलाई संसद मा पुर् याए। जनताको मन्दिरमा आएको छु, निकै खुशी महसुस गरेको छु। ती जनताका निम्ति संविधान संशोधन गरेर अधिकार दिलाउने चुनौती पनि मलाई छ।'' प्रतिनिधिसभाका अर्का नवप्रवेशी बाजुराका लालबहादुर थापाले पनि सुदूरपश्चिमको समृद्धिका लागि वित्तीय स्रोत परिचालनमा केन्द्रबाट आफूले विशेष भूमिका निर्वाह गर्ने बताए। उनले भने,''विगतमा महाकालीका दुर्गम जिल्लाहरूलाई काठमाण्डूमा हेर्ने नजर गलत थियो। अब समृद्धिका लागि वित्तीय स्रोत परिचालन गर्न केन्द्रीय तहबाट बलियो ढङ्गले आवाज उठाउने छु।'' शपथ ग्रहणपछि अधिकांश सांसदहरूले विकास र सृमृद्धिका लागि आफूहरू पाँच बर्ष दत्तचित्त भएर लाग्ने बताए तर प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सांसदहरूले राष्ट्रिय एकता मजबुत नभए समृद्धि नारामै सीमित हुने बताए। अग्रसर नेपाली कांग्रेसका प्रतिनिधि सभा सदस्य ज्ञानेन्द्र कार्कीले भने,''अहिलेको आवश्यकता शान्ति र समृद्धि नै हो। तर यो केवल फलाकेर समृद्धि आउन सक्दैन। यसका निम्ति मूल रूपमा राष्ट्रिय एकताको भावनालाई मजबुत बनाएर अग्रसर गराउनुपर्छ।'' शपथसँगै संघीय संसद्लाई काम थाल्न बाटो खुलेको छ। सोमवार दुवै सदनको पहिलो बैठक बस्ने संघीय संसद् सचिवालयले जनाएको छ। संघीय संसद्का प्रवक्ता भरतराज गौतमका अनुसार पहिलो बैठकमा संघीय संसद्को आह्वानसम्बन्धी राष्ट्रपति कार्यालयबाट प्राप्त हुने पत्र, मन्त्रिमण्डल विस्तारबारे प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट प्राप्त हुने पत्रबारे जानकारी गराइने छ। बैठकमा संघीय संसद्को अन्तरिम कार्यविधि पारित गरिने तथा सभामुख, उपसभामुख एवम् अध्यक्ष, उपाध्यक्षको निर्वाचनको तिथिमिति घोषणा गर्ने कार्यसूची रहेको बताइएको छ।
तर अबियाले शक्तिशाली भए । तिनले आफ्नो निम्ति चौध जना पत् नी ल् याए, र बाइस जना छोरा र सोह्र जना छोरीका पिता भए ।
इस्साखारले आशेरको कुलबाट खर्कहरूसहित माशाल, खर्कहरूसहित अब् दोन,
साइबर हमलाका पीडितहरूलाई जोगाउने एउटा योजनाले दुई लाख पीडितहरूको कम्तीमा १० करोड आठ लाख अमेरिकी डलर जोगाएको दाबी गरेको छ।
यस पछि प्रधानमन्त्री बनेका मोहन शमसेरले यो स विधान खारेज गरे।
प्रदेशहरूको बजेट: मोनोरेलदेखि केबलकारसम्म
यी दिनहरू बदला लिने दिनहरू हुनेछन्, यसैले लेखिएका सबै कुराहरू पुरा हुनेछन् ।
गेर्शोनका सन् तानबाट मुखिया योएल र तिनका आफन्तहरू १३० जना थिए ।
चेलाहरू अर्को छेउमा आए, तर उनीहरूले साथमा रोटी ल्याउन बिर्से ।
नारायण प्रसाद अधिकारी, संविधान सभामा प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद। लिङ्ग:पुरुष
किनकि, हे परमप्रभु, तपाईंका कामहरूले तपाईंले मलाई खुसी बनाउनुभएको छ । तपाईंको हातका कामहरूको कारणले म आनन्दले गाउनेछु ।
उनले तिनीहरूमध्ये एक जनालाई पाँच सिक् का दिए; अर्कोलाई दुई सिक् का र फेरि अर्कोलाई उनले एक सिक् का दिए । प्रत् यकले आफ्नो क्षमताअनुसार ती रकमहरू लिए, अनि त् यो मानिस तुरुन्तै आफ्नो यात्रामा हिँड्यो ।
तर मन्त्रालयहरूबारे "थप गृहकार्यपछि मात्र निर्णय हुने" उनको भनाइ छ। सोमवार नेकपाका अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र प्रचण्ड तथा फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले दुई-बुँदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरेका हुन्। त्यो सहमतिपत्रमा फोरम नेपालले आन्दोलनको क्रममा उठाएका माग र मुद्दाहरू "आपसी सहमतिका आधारमा संविधान संशोधन गरी सम्बोधन गरिने" र "फोरम, नेपाल सरकारमा सामेल हुने" उल्लेख गरिएको छ। 'गृहकार्य' सहमतिपछि बीबीसीसँग कुरा गर्दै फोरम नेपालका सहअध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठले "दुई मन्त्री र एक राज्यमन्त्री फोरमलाई दिने आन्तरिक समझदारी भएको" बताए। उनले भने, "मन्त्रालयहरूबारे थप कुराकानी हुन बाँकी छ। त्यसका लागि थप गृहकार्य हुनेछ।" श्रेष्ठका अनुसार संविधान संशोधनका विषयमा पनि थप गृहकार्य हुनेछ। फोरम, नेपालले उठाएका माग र मुद्दाहरूका सम्बन्धमा, सहमतिपत्रमा भनिएको छ, "सरकारद्वारा गर्न सकिने कामहरू सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा समावेश गरिने छ। उपरोक्त कार्यहरू आन्तरिक गृहकार्य गरी सहमतिमा समाधान गरिनेछ।" प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार विष्णु रिमालका अनुसार "फोरम नेपालका सदस्यहरू सम्भवत: एक हप्ता भित्रै सरकारमा सामेल हुनेछन्।" "उहाँहरूका लागि भनेर मन्त्रालयहरू समेत खाली राखिएको छ।"
मानिसहरूले भुइँमा भएको धुलोलाई कुल्चेझैँ, तिनीहरूले गरिबहरूका शिरहरू कुल्चन् छन् । तिनीहरूले थिचोमिचोमा परेकालाई पर धकेल् छन् । एक जना मानिस र उसका बाबु एउटै केटीसँग सुत् छन्, र यसरी मेरो पवित्र नाउँलाई अशुद्ध पार्छन् ।
हेर, जसले धैर्य धारण गरे हामी तिनीहरूलाई आशिषित मान्छौँ । तिमीहरूले अय्यूबको धैर्यको बारेमा सुनेका छौ, र प्रभु कति धेरै दयालु र कृपालु हुनुहुन्छ भन् ने विषयमा प्रभुको उद्देश्य तिमीहरूलाई थाहा छ ।
झन्डै साढे दुई वर्गकिलोमिटरको भद्रगोलपूर्ण क्षेत्रफलमा पाँच लाख मानिसहरू बसिरहेका छन्। त्यो जनसङ्ख्या म्यानचेस्टरकोभन्दा बढी हो तर उनीहरू लन्डनको एउटा निजी बगैँचा केन्जिङ्टन गार्डेनभन्दा सानो क्षेत्रफलमा बस्छन्। आठदेखि १० जना मानिसहरू एकसाथ जेलजस्तो घरमा बस्छन्। त्यहाँका ८० प्रतिशत मानिसहरू सार्वजनिक शौचालय प्रयोग गर्छन्। झुपडीबस्तीको साँघुरो गल्तीतर्फ फर्किएका भवनमा उद्योगहरू छन्। तर त्यही घरमा मानिसहरूको आवास पनि छ। त्यहाँका धेरै मानिसहरू अनौपचारिक ज्यालामजदुरीमा छन्। तर पनि मुम्बईको विशाल झुपडीबस्ती धारावीले अहिलेसम्म कोरोनाभाइरस महामारी नियन्त्रणमै राखेजस्तो देखिन्छ। धारावीमा कोरोनाभाइरस एप्रिल १ मा त्यहाँ पहिलो सङ्क्रमण थाहा भएपछि अहिलेसम्म २,००० भन्दा बढीमा कोभिड-१९ देखिएको छ र ८० जनाले ज्यान गुमाएका छन्। तर आधाभन्दा बढी सङ्क्रमणबाट निको समेत भएका छन्। त्यहाँ उच्च सङ्ख्यामा परीक्षण र काममा नजानेहरूलाई पनि नि:शुल्क खाना बाँडेर नियन्त्रणका लागि कठोर उपायहरू पनि जारी छन्। महानगरका अधिकारीहरूका अनुसार उनीहरूले तीव्र रूपमा सङ्क्रमितहरू पत्ता लगाउँदै परीक्षण गर्ने र त्यो फैलिन नदिन एक्ल्याएर राख्ने काम गरेका छन्। उनीहरूले घुम्ती गाडीको प्रयोग र ज्वरो मापन शिविरदेखि घरदैलो कार्यक्रम समेत गरेका थिए। घरदैलोका बेला गर्मीको रापले स्वार्थ्यकर्मीलाई सुरक्षित हुन लगाइएका लुगा पसिनाले भिजाएर समस्या निम्त्यायो। र स्वास्थ्य शिविरमा मानिसहरूलाई बोलाउन थालियो। जहाँ अहिलेसम्म ३,६०,००० भन्दा बढीको लक्षणहरू जाँच्ने काम गरिसकिएको बताइएको छ। त्यहाँ इन्फ्रारेड थर्मोमिटर र पल्स अक्सिमिटरको प्रयोगले शरीरको तापमान र रगतमा अक्सीजनको तह मापन गरिन्छ। रूघाखोकीजन्य लक्षण देखाउनेलाई त्यहीँ भाइरसको परीक्षण गरिन्छ। सङ्क्रमण देखिएकालाई त्यहाँ क्वारन्टीनका रूपमा प्रयोग गरिएका विद्यालय, विवाह हल र खेलकुद केन्द्रमा लगिन्छ। अहिलेसम्म १०,००० भन्दा बढी मानिसहरू त्यस्ता क्वारन्टीनमा बसेका छन्। त्रास र सचेतना त्यहाँ काम गरिरहेका डा. अमृता बवास्करले भनिन्: "मानिसहरू स्वेच्छिक रूपमा शिविरहरूमा आइरहेका छन्। कसैले त आफूलाई परीक्षणको योग्य बनाउन उमेर समेत बढाउने गरेका छन्।" "कोही खोकेको मान्छेको छेवैमा गएको भन्दै जँचाउन आउँछन्। त्यहाँ धेरै त्रास र सचेतना छ।" एप्रिलयता ११,००० मानिसको जाँच गरिएको भए पनि त्यहाँ अझै लक्षण नदेखाउने सङ्क्रमित हुने सम्भावना उच्च छ। तर उच्च गतिमा अन्यत्र फैलिएका ठाउँको तुलनामा धारावीका मानिसहरूले सङ्क्रमणसँग राम्रोसँग जुझ्न सकेका हुन्। तुलनात्मक रूपमा मृत्युदर कम हुनु त्यहाँ युवा जनसङ्ख्याको बाहुल्यता समेत हो। अधिकांश सङ्क्रमित २१ देखि ५० वर्ष बीचका छन्। त्यहाँको सामाजिक बन्धन कायम रहोस् भनेर काम र कमाइबिना घरमा बस्ने मानिसहरूलाई नि:शुल्क खाना र खाद्यान्न उपलब्ध गराइएको छ। त्यस क्षेत्रको नेतृत्व गरिरहेका महानगरका सहायक कमिसनर किरण दिग्हफ्गर भन्छन्: "हामीले सामाजिक दूरी कायम नगरिकनै सङ्क्रमणको साङ्लो तोड्न सफल भएका छौँ। यसको विकल्प समेत हामीसँग थिएन।" सञ्चारमाध्यमको आँखामा धारावीले सञ्चारमाध्यमको धेरै चासो पाउनुले समेत यस कामलाई सहयोग पुर् याएको छ। ओस्कर विजेता चलचित्र स्लमडग मिनेनियरका कारण पनि यस झुपडीबस्तीले धेरैको ध्यान खिच्न सकेको हो। विश्वभरका थुप्रै व्यापारिक शैक्षिक संस्थाका अध्ययनकर्ता एवम् सहरी योजनाकारहरूले यहाँको एक अर्ब डलरको अनौपचारिक अर्थतन्त्र र सहरी परिदृश्यको अध्ययन गरेका छन्। त्यहाँका स्वास्थ्य शिविरमा निजी चिकित्सकहरू जानेदेखि महानगरका नेता र गैरनाफामुलक एवम् परोपकारी संस्थाहरूले खाद्यान्न सहयोग गरेका छन्। भारतीय कलाकारदेखि व्यापारीहरूले स्वास्थ्य सामग्री, अक्सीजन सिलिन्डर, भेन्टीलेटर, पञ्जा, मास्क र औषधिहरू उपलब्ध गराएका छन्। एक सहयताकर्मी डा. अर्मिदा फर्नान्डिज भन्छिन्: "समुदायका रूपमा काम गर्ने मुम्बईको इतिहास रहिआएको छ। धारावीमा सङ्क्रमणसँग जुझ्ने अधिकारीहरूको प्रयासलाई सघाएर मानिसहरूले नमुना काम गरेका छन्।" आर्थिक मूल्य बन्द त्यस बस्तीको आर्थिक मूल्य भने निकै ठूलो छ। उक्त झुपडीबस्ती छाला, माटाका भाँडाकुँडा र लुगा सिउनेजस्ता उद्योगको केन्द्र हो। त्यहाँ ५,००० त कर तिर्ने साना उद्योगहरू छन्। एउटै कोठाबाट चल्ने विक्री केन्द्रहरू मात्र त्यहाँ १५,००० भन्दा बढी छन्। उक्त ठाउँ मुम्बईको प्लास्टिक प्रशोधन हुने मुख्य क्षेत्र समेत हो। त्यहाँ दशकौँदेखि सस्तोमा काम गर्ने सीपयुक्त कामदारहरू बस्ने गर्छन्। आम्दानी ठप्प भएपछि डेढ लाखभन्दा बढी त फर्किसकेका छन्। धारावीलाई त्यस्तो कठोर बन्धनमा राखिँदा त्यहाँको अर्थतन्त्र ध्वस्त भएको जानकारहरूले बताएका छन्। तर मुख्य प्रश्न त अझै जीवितै छ: हात धुनका लागि पर्याप्त पानी र उद्योगमा फर्कनका लागि रोजगारी के धारावीसँग होला? "यो युद्ध अझै सकिएको छैन। कोरोनाभाइरसबाट बच्ने उपाय ननिस्केसम्म यसले छाड्ने छैन्," दिग्हफ्गरले भने।
यसकारण परमप्रभुले मेरो धार्मिकताको नापबमोजिम र उहाँको दृष् टिमा मेरो शुद्धताको सिमासम्म मलाई पुनर्स्थापना गर्नुभएको छ ।
जबूलून समुद्रको किनारमा बस् नेछ । जहाजहरूका निम् ति त् यो बन् दरगाह हुनेछ, र त् यसको सिमाना सीदोनसम् म हुनेछ ।
गहुँ कटनी गर्ने समयमा रूबेन खेतमा गए, र तिनले विशाखमूलहरू भेट्टाएर ती आफ्नी आमा लेआकहाँ लिएर आए । त्यसपछि राहेलले लेआलाई भनिन्, "तिम्रो छोराका केही विशाखमूलहरू मलाई देऊ ।"
स्थानीय नागरिकको चासोका सम्बन्धमा लामो समय अध्ययन गरेपछि व्यवसाय सुरु गर्न लागेका हौं,' स्विट स्लिपका प्रबन्ध निर्देशक कार्कीले भने- 'क ृत्रिम यौनांगमार्फत यौनसम्पर्कको अनुभूति गर्ने चाहना राख्नेहरूले अब यस्ता सामग्री खरीद गर्न बिर्तामोड बाहिर जानु नपरोस् भन्ने उद्देश्य हो।' कार्कीका अनुसार प्राकृतिक यौनसम्पर्कबाट वञ्चित वा आकांक्षाबमोजिमको चरम सुख नपाएकाहरूले अब कृत्रिम यौनांग खरीद गरेर यौन आनन्द लिन सक्छन्।
राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीलाई बधाई दिनेमा राजनीतिक दलका नेताहरूदेखि क्रिकेटका प्रशंसकसम्म छन्। युएईविरुद्ध रोमाञ्चक जितसँगै नेपालद्वारा शृङ्खला कब्जा कप्तान पारस खड्का भन्छन्, 'समर्थकहरू हाम्रो उत्साहको ठूलो कारक' उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुनले बधाई दिँदै भनेका छन्, "नेपाली क्रिकेटमा इतिहास रचेर सारा नेपालीलाई खुशी दिएकोमा राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका प्रशिक्षक जगत तमटा, कप्तान पारस खड्का र सदस्यहरूप्रति विशेष धन्यवादसहित सम्मान व्यक्त गर्दछु।" नागरिकका गुनासो सुन्ने सरकारी संयन्त्र हेलो सरकारले पनि ट्विटरमार्फत् बधाई दिएको छ। हौसला उसले लेखेको छ, "युएईबाट फेरि खुशीको खबर आएको छ। नेपालले आफ्नो पहिलो टी-२० क्रिकेट शृङ्खला जितेको छ। यो जितले नेपाली क्रिकेटलाई थप हौसला दिएको छ। बधाई टीम नेपाल!" परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले पनि नेपालको जितसम्बन्धी समाचार ट्विटरमा शेयर गर्दै राष्ट्रिय टोलीलाई बधाई दिएका छन्। राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले पनि बधाई दिँदै ट्वीट गरेका छन्। "युएईविरुद्धको टी- ट्वान्टी अन्तर्राष्ट्रिय सिरिज २-१ ले जित्न सफल नेपाली क्रिकेट टिमलाई हार्दिक बधाई ज्ञापन गर्न चाहन्छु। युएईविरुद्ध एकदिवसीय सिरिजममा समेत विजयी भएको नेपालका लागि टी-ट्वान्टी सिरिजको जित अर्को ऐतिहासिक सफलता हो।" क्रिकेट प्रशंसकहरूले पनि राष्ट्रिय टोलीको प्रशंसा गर्दै बधाई दिएका छन्। पत्रकार मणि दाहालले लेखेका छन्, "अस्तिसम्म नेपालमा बलर मात्रै छन् जस्तो लाग्थ्यो। अहिले सबै ब्याट्सम्यान मात्रै देख्न थालेको छु।" अर्का ट्विटर प्रयोगकर्ता डा. कमल अर्यालको ट्वीट छ, "देशले जित्दा सबै खुशी हुने नै रहेछन। आखिर कहिले बुझ्ने यस्तो कुरा ओहोदामा बसेकाहरूले? सुपर एक्साइटेड।" ठट्यौली पारामा गौरव पोखरेलले लेखेका छन्, "आज नि युएईलाई जिताउन सकिएनछ।" जितपछि सबैप्रति धन्यवाद ज्ञापन गर्दै कप्तान पारस खड्काले पनि ट्वीट गरेका छन्। वन्दना राणा लेख्छिन्, "बधाई छ टिम नेपाल। गर्व छ तपाईँहरूप्रति!" इतिहास दुबईमा नेपालले बनाएको १०४ रनको लक्ष्य पछ्याएको युएई ९० रनमा सीमित भएपछि नेपालले पहिलो पटक ऐेतिहासिक टी-२० प्रतियोगितामाथि पनि कब्जा जमाएको हो। यो जितसँगै नेपालले युएई भ्रमणबाट थु्प्रै सफलता हात पारेको छ। टोलीले पहिलो पटक एकदिवसीय र टी-२० अन्तर्राष्ट्रिय शृङ्खला दुवै जित्न सक्यो। पारस खड्काले पहिलो एकदिवसीय शतक प्रहार गरे। रोहित पौडेल एकदिवसीय क्रिकेटमा अर्धशतक प्रहार गर्ने कान्छो खेलाडी बने भने २० ओभरमा सानो उमेरमा अर्धशतक बनाउने कीर्तिमान सन्दीप जोराको नाममा रह्यो। एकदिसीय शृङ्खला खेलेसँगै नेपाल एकदिवसीय वरीयतामा पनि समावेश भएको छ।
रामायण र रामचरित मानस जस्ता ग्रन्थहरूमा काैशल्याका चरित्र र व्यक्तित्वकाे विषद वर्णन पाइन्छ ।
विश्वकप २०१८: के इतिहासले रुसमा कसले जित्छ भन्न सक्छ?
कसले आफ्नै खर्चमा सिपाहीको रूपमा सेवा गर्छ? कसले दाखबारी लगाएर त्यसको फल खाँदैन र? कसले गाईवस्तु पालेर तिनीहरूबाट दूध पिउँदैन र?
कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितहरूको सङ्ख्या तीव्र गतिमा वृद्धि भइरहेको अवस्थामा भारतको राजधानी दिल्लीमा थप ८,००० शैय्या तयार गर्न रेलका ५०० डिब्बा प्रयोग गरिने भएको छ।
रुकुमकोटमा रहेको रुक्मेणी देवीको नामवाट रुकुमकोट रहेको र पछि रुकुमकोटवाट रुकुम नाम रहेको जनश्रुति पाइन्छ ।
परमप्रभुले आज्ञा गर्नुभएअनुसार मोशाले इस्राएलका सबै जेठा-जेठाको गन्ती गरे ।
तर जब हेरोदको जन्म दिन आयो, हेरोदियासकी छोरीले मानिसहरूका माझमा नाचिन् र हेरोदलाई प्रसन् न बनाइन् ।
उपर्युक्त अवशेषहरूका स्रोतहरूका रूपमा कालीबंगा अनि सिंधु-घाटी सभ्यतामा आफ्नो विशिष्ट स्थान छ। केही पुरातत्वेत्ता त सरस्वती तटमा बसे हुनको कारण कालीबंगा सभ्यतालाई'सरस्वती घाटी सभ्यता' भन्न अधिक उपयुक्त बुझ्दछन् किनभनें यहाँको मानव प्रागैतिहासिक कालमा हडप्पा सभ्यतादेखि पनि धेरै दृष्टिले उन्नत थियो। खेती गर्ने ज्ञान हुनु, दुर्ग बनाएको गर्न सुरक्षा गर्नु, यज्ञ गर्नु आदि यसै उन्नत दशाका सूचक छन्
परमप्रभु धन्यको होऊन्, जसले दिनदिने हाम्रो बोझ उठाउनुहुन्छ । परमेश् वर जो हाम्रो उद्धार हुनुहुन्छ । सेला
प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफूलाई सुरक्षा खतरा रहेको भन्ने आशयको अभिव्यक्ति दिएपछि त्यसले व्यापक टीकाटिप्पणी निम्त्याएको छ।
यसको विरुद्धमा भत् काउने मूढा राख् नलाई, गला खोलेर मार्ने हुकुम दिनलाई, युद्धको आवाज सुनाउलाई, मूल ढोका भत् काउने ठुला-ठुला मूढाहरू लाउनलाई, घेरा-मचान खडा गर्नलाई त् यसको दाहिने हातमा यरूशलेमको चिट्ठा पर्नेछ ।
उहाँ जानुभयो र सिंहासनमा बसिरहनुहुनेको दाहिने हातबाट त्यस मुट्ठोलाई समात् नुभयो ।
४९१ - ४९२ - ४९३ - ४९४ - ४९५ - ४९६ - ४९७ - ४९८ - ४९९ - ५००
मानिसजस्ता देखिनेले मलाई फेरि छोए र मलाई शक्ति दिए ।
येशूले एउटा गधाको बछेडा भेट्टाउनुभयो र त्यसमाथि चढ्नुभयो, जस्तो यो लेखिएको थियो,
यदि अगौटे फलहरूलाई बचाएर राखिन्छ भने मुछेको पिठोको ढिक् कालाई पनि त्यसै गरिन्छ । यदि जरालाई बचाएर राखिन्छ भने हाँगाहरूलाई पनि त्यसै गरिन्छ ।
कोरोनाभाइरस: चीनका नेपालीको प्रश्न, 'यस्तो बेला देश र देशवासीले साथ नदिए कसले दिन्छ?'
पराजीम पर्वतझैं परमप्रभु उठ्नुहुनेछ । गिबोनको बेंसीमा झैं आफ् नो काम, आफ् नो अनौठो काम र उहाँको अद् भुत काम गर्न उहाँ उठ्नुहुनेछ ।
सामाजिक संजाल फेसबुकलाई अल कायदा जस्ता आतंकवादी संस्थाले प्रयोग गरेको सन्दर्भ सहितको मूख्य एजेन्डा लिएर यसै वर्षको डिसेम्बर भित्र वर्ल्ड एसोसिएसन अफ प्रेस काउन्सिल्सको बैठक नेपालमा बस् ने समाचारहरू सुन् नमा आएको छ। डच राजधानी एमस्टर्डममा भएको अलायन्स अफ प्रेस काउन्सिल्सको १२ वार्षिक साधारण सभा पछि उक्त जानकारी दिइएको हो
आइछिईले एक प्रख्यात दक्षिण कोरियाली कार्यक्रम 별에서온그대 को प्रसारणको लागि विशेष चिनियाँ अधिकारहरूको खरिद गरेको थियो जुन हाल २.७ अरब भन्दा बढी पटक हेरिएको छ।
तर एम.एस. थापा र गोरेबहादुर खपाङ्गी राजावादी भएको देखिएपछि त्यस समूहबाट सम्बन्ध विच्छेद ।
तिनका बुबा-आमा अचम्मित भए, तर त्यहाँ जे भएको थियो त्यो कसैलाई नभन् नू भनी उहाँले तिनीहरूलाई आज्ञा दिनुभयो ।
क्यारिबिअन प्रीमीअर लीग (सीपीएल) अन्तर्गत मङ्गलवार सम्पन्न खेलमा नेपालका सन्दीप लामिछानेलाई आफ्नो क्लब बार्बेडस ट्राइडन्ट्सलाई जिताउने एउटा अवसर थियो।
त्यसैगरी चुरर्ेपर्वत र महाभारत पर्वत श्रृंखला बीचको एक चौथाइ समथर भूभागमा न्यानो हावापानी भएको कारण अगौटे तरकारी, आलु तथा खाद्यान्न उत्पादनको दृष्टिले उपयुक्त ठानिन्छ।
शपत् याहका परिवारका– मिखाएलका छोरा जबदियाह र तिनीसँग ८० पुरुष थिए ।
गातको कुलबाट दूएलको छोरो एल्यासाप;
आफ् नो न्यायको प्रशंसा गर्न र आफ् नो व्यावस्थालाई महिमित पार्न परमप्रभु खुसी हुनुहुन्छ ।
यो समयमा मौसमी बिमारीहरू नियमित देखिने भएपनि यसपटक भने बिरामीको सङ्ख्या पहिलेभन्दा बढेको उनीहरूको भनाइ छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार सहरी क्षेत्रमा यस्ता रोगका बिरामीहरु बढी देखिएका छन्। तर महामारीको रूपमा फैलिएको डेङ्गीको नियन्त्रणमा केन्द्रित रहेको कारण अन्य रोगको रोकथामका लागि धेरै काम हुन नसकेको जनाइएको छ। मौसमी बिमारी कहिले हुन्छ? नेपालमा वर्षमा दुईपटक जाडो याम सकिएपछि चैत्र बैशाखतिर र बर्खा सकिने भदौतिर भाइरसका कारण हुने बिमारी बढ्ने गरेको छ। यसपटक रूघाखोकी लगायत भाइरस र ब्याक्टेरीयाका कारण हुने सङ्क्रमणका बिरामीहरू ठूलो मात्रामा अस्पताल पुगेको शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरूवा रोग अस्पतालका डा. शेरबहादुर पुन बताउँछन्। मौसमी भाइरल ज्वरो र डेङ्गीका धेरै लक्षणहरू मिल्ने भएकाले रोग पहिचान गर्न सतर्क हुनुपर्ने उनी बताउँछन्। डा. पुन भन्छन्: "बिरामीलाई रुघाखोकी लाग्ने, ज्वरो आउने र टाउको दुख्ने जस्ता लक्ष्ण देखिन्छन।" "धेरैले डेङ्गीकै शङ्का गर्छन् तर हामीकहाँ आएका धेरै बिरामीलाई भाइरल ज्वरोले सताएको, टाइफाइड वा स्क्रब टाइफस लागेको भेटिएको छ।" मौसमी ज्वरो आए के गर्ने? डा. पुन भन्छन्: "यस्तो बिरामीको सङ्ख्या अघिल्ला वर्षहरूमा भन्दा बढेको छ। काठमाण्डू बाहिर पनि उत्तिकै बढेको छ।" भाइरल इन्फेक्सन भयो भने स्वासप्रश्वासमा समस्या आउने डा. सृजना प्रधानाङ्ग बताउँछिन्। डा. प्रधानाङ्ग भन्छिन्: "रोगसँग लड्न नसक्ने बिरामीहरूलाई भने झाडापखाला पनि लाग्न सक्छ।" "समयमै निको भएन भने निमोनियानै पनि हुनसक्छ। त्यसैले समयमै उपचार गराउन जरुरी छ।" अरू कस्ता लक्षण देखा पर्छन्? टाइफाइडका बिरामीलाई चाहिँ ज्वरो आउने चिकित्सकहरु बताउँछन्। डा. प्रधानाङ्ग भन्छिन्: "टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने र कसैकसैलाई कब्जियत वा पखाला पनि लाग्न सक्छ।" सरकारी आँकडा अनुसार डेङ्गी युवाहरूमा बढी देखिएपनि मौसमी रुघाखोकी भने जेष्ठ नागरिक र बालबालिकामा बढी देखिएको छ। बच्नका लागि मौसमी रुघाखोकी लागेका व्यक्तिसँग धेरै सम्पर्कमा नरहन चिकित्सहरूले सुझाव दिएका छन्। बच्ने उपाय के छ? चिकित्सकहरू हिँड्दा मास्क लगाएर हिँड्न र रुघाखोकीबाट हुने सङ्क्रमणबाट बच्न वर्षमा एकपटक खोप लगाउन सुझाव दिन्छन्। "खोप लगाएपछि रुघाखोकीनै लाग्न नदिने भन्नै होइन, तर यसले पार्ने नकारात्मक असरलाई भने न्यूनीकरण गर्छ।" यस्तै टाइफाइडबाट बच्न सफा खानेकुरा खाने र सरसफाइमा विशेष ध्यान दिनु जरुरी रहेको उनी बताउँछिन्। बर्खायाममा पिउने पानीको गुणस्तरमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। सफा उमालेको पानी खानु उचित हुने उनीहरूको भनाइ छ। चिकित्सककहाँ कहिले जाने? ज्वरो आएको केहि दिनसम्म निको नभए चिकित्सकसँग जँचाउन डा. पुन बताउँछन्। उनी भन्छन्: "सामान्य भाइरल ज्वरो आउँदा तातो र झोल भएको खाना खाँदा फाइदा गर्छ। आराम पनि गर्नुपर्छ।" "तर केही दिनमा पनि निको नभए तुरुन्तै चिकित्सककहाँ जानुपर्छ, नत्र निमोनिया हुने सम्भावना बढ्दै जान्छ।" कतिपय बिरामी नयाँ किसिमका रोगको लक्षण लिएर पनि आएको डा. पुन बताउँछन्। "निधान हुन नसकेका रोगका लक्षण लिएर आउने बिरामीको सङ्ख्या पनि बढ्दो छ।" "यस्ता रोगबारे अनुसन्धान गर्न जरुरी छ तर हामीकहाँ हुन सकेको छैन," उनले भने। सरकार के भन्छ? यो मौमसमा हरेक वर्ष देखिने रोगको रोकथामका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयले विशेष कार्यकम भने नचलाएको मन्त्रालयका प्रवक्ता बताउँछन्। प्रवक्ता महेन्द्र प्रसाद श्रेष्ठ भन्छन्, "विशेषगरी सहरी क्षेत्रमा यस्ता बिरामी बढेको विवरणहरू आएका छन्।" "यो मौसमी बिमारी हो। केही सजकता अपनाए महामारीको रूपमा जाँदैन। त्यसैले हामीले नयाँ कार्यक्रम ल्याएका छैनौँ। हाम्रो ध्यान डेङ्गी नियन्त्रणमै छ।"
किनकि मैले चयन गर्नुपर्ने यी दुवै कुराद्वारा म बिचमा परेको छु । म बिदा भएर ख्रीष् टसँग हुने इच्छा गर्दछु, जुनचाहिँ झनै असल कुरा हो ।
नेपालमा पनि विविध क्षेत्रमा उनको लगानी रहेको छ। सन् २००३ मा उनले कान्तिपुर टेलिभिजनमा लगानी सुरु गरेका उनी कान्तिपुर टेलिभिजन नेटवर्कको कार्यकारी निर्देशक थिए। हाल उनी कान्तिपुर टेलिभिजन नेटवर्क लगायत सानिमा ग्रुपका अन्य कपम्नीहरुमा संलग्न रहेका छन्
The Senate has voted in favour of acquitting President Trump on the impeachment charges ट्रम्पको रिपब्लिकन पार्टीको बहुमत रहेको माथिल्लो सदन सिनेटमा बुधवार भएको मतदानमार्फत् उनले राष्ट्रपति पदबाट हट्न नपर्नेगरी जोगिएका हुन्। शक्तिको दुरूपयोग गरिएको भन्ने अभियोगमा ट्रम्पको पक्षमा ५२-४८ मत परेको थियो भने अमेरिकी संसद् कंग्रेसलाई अवरुद्ध तुल्याएको अभियोगमा उनले आफ्नो पक्षमा ५३-४७ मत पाएका थिए। अभियोग विपक्षी डेमोक्र्याटहरूले डिसेम्बर महिनामा आफ्ना सम्भावित राष्ट्रपति पदका उम्मेद्वारलाई बदनाम गर्ने उद्देश्यले युक्रेनलाई दबाब दिएको भन्दै उनीमाथि अभियोग लगाएका थिए। आउँदो नोभेम्बर महिनामा ट्रम्प महाभियोग सामना गरेर चुनावमा जाने पहिलो राष्ट्रपति हुनेछन्। रिपब्लिकन बहुमत रहेको माथिल्लो सदनमा महाभियोग पारित हुन दुई तिहाइ मत आवश्यक पर्थ्यो। बुधवारको ऐतिहासिक मतदानमा सिनेटले युक्रेनसँगको ट्रम्पको लेनदेन र संवादका बिषयसँग जोडिएका अभियोगबाट छुटकारा दिएको हो। डेमोक्र्याटहरूको बहुमत रहेको तल्लो सदन हाउस अफ रेप्रेजेन्टेटिभ्सले भने गत १८ डिसेम्बरमा महाभियोग पारित गरेको थियो। 'पूर्ण रूपबाट दोषमुक्त' नोभेम्बर ३ मा हुन लागेको राष्ट्रपतिय निर्वाचनमार्फत् दोस्रो कार्यकाल ह्वाटहाउसमा आउन खोजिरहेका ट्रम्पले आफूले गतल गरेको कुरालाई अस्वीकार गर्दै आएका छन्। ट्रम्पको चुनावी अभियानले एक वक्तव्यमा भनेको छ: "राष्ट्रपति ट्रम्प पूर्ण रूपबाट दोषमुक्त भएका छन् र यो अब अमेरिकी नागरिकको काममा फर्कने समय हो।" "केही नगर्ने डेमोक्र्याटहरूलाई थाहा छ कि उनीहरूले ट्रम्पलाई उछिन्न सक्दैनन् त्यसैले उनीहरूले महाभियोग लगाएका थिए।" माथिल्लो सदनमा महाभियोग पारित हुन दुई तिहाई मत आवश्यक पर्थ्यो। तर संसद् को तल्लो सदनकी डेमोक्र्याटिक सभामुख न्यान्सी पेलोसीले भने ट्रम्प'अझै अमेरिकी प्रजातन्त्रको लागि खतरा रहेको' भन्दै सिनेटका रिपब्लिकनहरूले'कानुनहिनतालाई सामान्यीकरण' गरेको प्रतिक्रिया दिएकी छन्। संसदमा के भयो? सन् २०१२ मा राष्ट्रपति पदका उम्मेद्वार भइसकेका मिट रोम्नी मात्र त्यस्ता रिपब्लिकन सांसद हुन् जसले ट्रम्पमाथि लागेको शक्तिको दुरूपयोग अभियोगमा उनीविरूद्ध मत हालेका थिए। डेमोक्र्याटहरूले आशा गरे बमोजिम दुईजना मध्यमार्गी रिपब्लिकनहरू सुसन कोलिन्स र लीसा मोर्वास्कीले ट्रम्प विरूद्ध लाग्न रोम्नीलाई साथ दिएनन्। पछिल्ला दिनमा केही रिपब्लिकन सांसदहरूले ट्रम्पको व्यवहारको आलोचना गर्ने गरेता पनि त्यो महाभियोग नै लगाउने तहको नभएको बताउँदै आएका छन्। अमेरिकामा हालसम्म दुई जना राष्ट्रपतिले महाभियोगको सामना गरेका छन्। सन् १८६८ मा राष्ट्रपति एन्ड्रिउ जनसन र सन् १९९८ मा बिल क्लिन्टन तर ती दुवैजनालाई सिनेटले दोषमुक्त गरिदिएको थियो। रिपब्लिकनहरूले आफ्नो पक्षमा उभिने अपेक्षा गरेका तीन डेमोक्र्याटिक सांसदहरूले भने ट्रम्प विरूद्ध नै मतदान गरे। सिनेटमा डेमोक्र्याटतर्फका माइनोरिटी नेता चक सुमरले रिपब्लिकनहरूले सुनुवाइका क्रममा साक्षी झिकाउन अस्वीकार गरेकोले उक्त सफाइलाई'मूल्यविहीन' बताए। अमेरिकामा हालसम्म ट्रम्पबाहेक अन्य दुई जना राष्ट्रपतिले महाभियोगको सामना गरेका छन्। सन् १८६८ मा राष्ट्रपति एन्ड्रिउ जनसन र सन् १९९८ मा बिल क्लिन्टनविरुद्धको आरोप सिनेटले खारेज गरिदिएको थियो। के ट्रम्पलाई राष्ट्रपतिबाट हटाउन सम्भव छ?
तिनीहरू मिश्रबाट यात्रा गरी कनान देशमा आफ्ना पिताकहाँ आए ।
र फेरि, “म उहाँमा भरोसा गर्नेछु ।” र फेरि, “हेर, यहाँ म र मेरा छोराछोरीहरू जसलाई परमेश् वरले मलाई दिनुभएको छ ।”
जारी बीपीएलमा लेग स्पीनर सन्दीपले ६ खेलमा जम्मा चार विकेट मात्र लिएका छन्। जुन उनले हालैका दिनमा खेलेका क्यारेबियन लिग, बिग ब्यास र इन्डियन प्रिमियर लिग (आइपीएल)जस्ता टि-२० प्रतियोगिताहरूमा देखाएको प्रदर्शनमध्ये सबैभन्दा खराब हो। उनले यसअघिका प्रतियोगिताहरूमा खेलेका खेल र लिएका विकेटका आधारमा यो खेलमा पनि उनले निकै राम्रो प्रदर्शन गर्ने अपेक्षा गरिएको थियो। तर बांग्लादेशमा उनले त्यस्तो अपेक्षाकृत खेलको लय भेटाउन सकेनन्। आईपीएलमा दिल्लीले सस्तोमै किनेको हो त सन्दीपलाई आइपीएलमा पहिलोपटक नेपाली खेलाडी'विश्व ११' टोलीमा सन्दीप लामिछाने शैलीमा नयाँपन क्रिकेट खेलका जानकारहरूका अनुसार विश्वका विभिन्न स्थानमा क्रिकेट खेलेर प्रसिद्धि हासिल गरेका सन्दीपले अब उनको बलिङ शैलीमा नयाँपन ल्याउने समय आएको छ। "अचेल क्रिकेटमा प्रविधिको निकै प्रयोग हुन्छ। छोटो समयमा चर्चामा आएका सन्दीपको बलिङ कस्तो छ भनेर उनले खेलेका खेलहरू भिडिओमार्फत् पनि ब्याट्स्यामनहरूले हेरिरहेका हुन्छन्। त्यसैले उनले आफ्नो बलिङमा अलिकति नविनता ल्याउनुपर्ने देखिन्छ," राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका एकजना पूर्व कप्तान पवन अग्रवालले भने। बांग्लादेश, भारत जस्ता देशहरूका क्रिकेट मैदानको बलिङ गर्ने ठाउँ पीचले तीव्र गतिका बलरहरूलाई भन्दा पनि स्पीनरहरूलाई मद्दत गर्ने बताइन्छ। यस्तो पीचमा सन्दीपबाट धेरै अपेक्षा गरिएको थियो। तर उनले किन सकेनन् भन्ने प्रश्नको जवाफमा राष्ट्रिय टिमका कप्तान पारस खड्का भन्छन्, "बीपीएलमा सन्दीपको प्रदर्शन नराम्रो भन्न मिल्दैन। हरेक खेलमा विकेट लिनैपर्छ भन्ने होइन र बांग्लादेशमा उनले विकेट लिइरहेका पनि छन्। उनीबाट सबै प्रतियोगिताहरूमा एकैनासको प्रदर्शनको अपेक्षा गर्नु नै गलत हो।" अष्ट्रेलियामा चर्चा भर्खरै अस्ट्रेलियाबाट फर्केका पारस त्यहाँ सन्दीपले कमाएको ख्याति देखेर आफू निकै प्रभावित भएको बताउँछन्। "अष्ट्रेलियामा उनले धेरैलाई आफ्नो बलिङमार्फत् प्रभावित पारेका छन्। धेरै खेल खेल्दा कहिले एकदम राम्रो हुन्छ भने कहिले हुँदैन यो खेलको एक हिस्सा हो।" तीव्र गतिका बलरहरूका लागि राम्रो मानिने अष्ट्रेलियाका विकेटमा सन्दीपले निकै राम्रो प्रदर्शन गरेका थिए। मेलबर्न स्टार्सका लागि खेलेका सन्दिपले चार खेलमा ८ विकेट लिएका थिए। प्रशंसकहरुको अपेक्षा जसमा उनले विपक्षी टोलीका कप्तानलाई आफ्नो सिकार बनाएका कारण पनि उनी निकै चर्चामा आए। बिग ब्यास र त्यसअघिका अन्य खेलमा चर्चा पाएका खेलाडीको विकेट लिएका कारण पनि सन्दीपका प्रशंसकहरूले उनीबाट ठूलो अपेक्षा राखे। त्यही कारण प्रशंसकहरू केही दुखी भएको हुनसक्ने उनका म्यानेजर शिवाकोटीले बताए। तर उनले सन्दीपको प्रदर्शनलाई नराम्रो भनी हाल्न नमिल्ने उनको तर्क छ। "उनी अष्ट्रलियामा जस्तै बांग्लादेशमा पनि रमाएका छन् र उनले आफ्नो टोलीका खेलाडीको तुलनामा निकै कम रन खर्चिएका छन्," शिवाकोटीले भने। 'आईपीएल प्रवेशसँगै काँधमा ठूलो जिम्मेवारी' कम रन तर जारी बीपीएलमा लगातार दुई खेलमा विकेट झार्न नसकेपछि उनलाई त्यस लगत्तैको खेलमा राखिएको थियो। ढाका डाइनामाइट्सविरुद्ध भएको शुक्रवारको खेलमा सन्दीपले एक विकेट लिएका थिए भने ४ ओभरमा २७ रन खर्चिएका थिए। शनिवार रङ्गपुर राइडर्ससँगको खेलमा सन्दीपले चार ओभरमा २१ रन दिए। जुन उनको टोलीका कुनै पनि बलरले खर्च गरेको रनभन्दा निकै कम हो। त्यसअघि उनले क्यारेबियन लिगमा पनि निकै राम्रो प्रदर्शन गरेका थिए। आइपीएल प्रदर्शन आइपीएलमा शुरूमा टिममा नपरेका दायाँ हाते स्पीनर सन्दीपले अन्तिमतिर मात्रै आफ्नो प्रतिभा देखाउने अवसर पाए। दिल्ली क्यापिटल (दिल्ली डेयर डेभिल्स) ले उसको १२ औँ खेलमा मात्रै सन्दीपलाई खेलाए पनि उनले त्यही पहिलो खेलमै विकेट लिएका थिए। जम्मा तीन खेल खेलेका उनले पाँच विकेट लिए। गत वर्ष आइपीएलमा दिल्लीले सन्दिपलाई न्यूनतम खरिद मूल्य २० लाख भारुमा अनुबन्ध गरेको थियो। त्यसयता उनले नेपालभित्र र बाहिर खेलेका खेलहरूको निकै चर्चा हुने गरेको छ। हालका लागि बीपीएलमा शनिवार भएको खेलनै सन्दीपको अन्तिम खेल हो। अब उनी नेपाल र यूएईबीच हुने एकदिवसीय र टि-२० क्रिकेट शृङ्खलाको तयारीका लागि नेपाल आउने छन्।
नेपालको स्थानीय तहका अधिकारीहरूले विगतमा आफूहरूले उपभोग गरिरहेको हुम्लाको नाम्खा गाउँपालिका वडा नम्बर ६ मा चिनियाँ पक्षले यस वर्ष नौसहित ११ वटा भवन बनाएको बताएपछि यसै साता हुम्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वमा एउटा टोलीले उक्त क्षेत्रको स्थलगत अध्ययन गरेको थियो। तर काठमाण्डूस्थित चिनियाँ दूतावासले नेपाल र चीनबीच कुनै सीमा विवाद नरहेको र ती भवनहरू चिनियाँ भूमिमा नै बनेको दाबी गरेको छ। बुधवार नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालयले ती भवनहरू नेपाली भूभागमा नबनेको सरकारी अभिलेखहरूले प्रमाणित गरेको जनाएको थियो। मन्त्रालयका अनुसार उक्त स्थानमा भवन बनाइएका समाचार प्रकाशमा आएपछि विक्रम संवत् २०७३ सालमा नेपालको अन्तरमन्त्रालय टोलीले स्थगलगत अध्ययन गरी सीमाभन्दा करिब एक किलोमिटर भित्र चिनियाँ भूभागमा भवन बनेको निष्कर्ष निकालेको थियो। भवनको प्रयोजन काठमाण्डूस्थित चिनियाँ दूतावासका प्रवक्ताले ती भवनहरू सर्वसाधारणका लागि बनाइएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। यसअघि नाम्खा गाउँपालिकाका अध्यक्षले व्यापारिक प्रयोजनका लागि ती भवनहरू बनेको एक चिनियाँ प्रहरीले आफूलाई बताएको जानकारी दिएका थिए। बीबीसीलाई इमेलमा जवाफ दिँदै चिनियाँ राजदूतावासका प्रवक्ता चाङ सूले भने, “मैले बुझेसम्म यी स्थानीय मानिसहरूका लागि बनाइएका आवासहरू हुन्।” प्रवक्ता चाङ सूले चीनले सीमाका विषयमा नेपाल सरकारसँग राम्रो संवाद गरिरहेको उल्लेख गर्दै आगामी दिनमा पनि मित्रवत् संवाद र सहमतिबाट दुई देशले समन्वय गरेर अघि बढ्ने बताए। स्थानीय जनप्रतिनिधिले विगतमा आफूहरूले उपभोग गरिरहेको क्षेत्रमा ती भवन बनेको र विगतमा सडक निर्माण, पशुहरूको चरनलगायतका प्रयोजनका लागि आफूहरू त्यसतर्फ बिनाअवरोध आउजाउ गरेको बताइरहेका छन्। नाम्खा गाउँपालिकाको वडा नम्बर ६ का अध्यक्ष पाल्जोर तामाङका अनुसार केही वर्षअघि दुईवटा मात्रै भवन बनाउँदा स्थानीय चिनियाँ अधिकारीले पशु क्वारन्टीनका लागि ती संरचनाहरू निर्माण गरिएको जानकारी दिएका थिए। यसै हप्ता स्थलगत अध्ययनमा गएको टोलीमा पनि सहभागी रहेका तामाङले भने, “सुरुमा भवन बनेको बेला पशुहरूलाई खोप लगाउने ठाउँ भनेको थियो। अहिले खाली घरहरू मात्रै देखिन्छ। केही प्रहरीहरू मात्रै बसेका छन् र चिनियाँ सैनिक पनि त्यहाँ बसेको छैनन्। त्यही भएर किन बनाइयो बुझ्न सकिएको छैन।” धार्मिक र पर्यटकीय महत्व भवनहरू बनेका ठाउँनजिकै रहेको स्थानलाई हुम्लाका स्थानीय बासिन्दाहरू लिमी लाप्चा भन्ने गर्छन् जहाँबाट तिब्बतमा पर्ने प्रसिद्ध धार्मिक तथा पर्यटकीय स्थल कैलाश-मानसरोवर प्रष्टसँग देखिन्छ। चिनियाँ भवनहरू निर्माण भएको ठाउँको बीबीसीलाई प्राप्त तस्बिरमा पनि भवनहरूको पृष्ठभूमिमा कैलाश पर्वत देखिन्छ। हुम्लाबाट पदयात्रीहरू लिमी लाप्चामा कैलाश-मानसरोवर दर्शन गर्न पुग्ने तर त्यहाँ कुनै होटल र सुविधा नभएकाले वरै तुम्लिङ भन्ने ठाउँमा बास बस्ने गरेको वडाध्यक्ष तामाङ बताउँछन्। लिमी लाप्चा चिनियाँ भवनहरू रहेको स्थानबाट झन्डै एक किलोमिटरको दूरीमा रहेको बताइन्छ। भवनहरू बनेको ठाउँबाट सबैभन्दा नजिक भनिएको नेपाल चीन १२ नम्बर सीमास्तम्भ ५,००० मिटरभन्दा बढी उचाइमा रहेको लाप्चा भन्ज्याङमा छ। यसअघि हराइरहेको भनिएको नेपाल चीन सीमास्तम्भ नम्बर ११ हिउँले पुरिएको अवस्थामा बुधवार भेटिएको र अब त्यसकै आधारमा प्राविधिक अध्ययन गरेर ती भवनहरू कहाँ बनेका हुन् निर्क्योल गर्न सजिलो हुने गाउँपालिकाका अध्यक्ष विष्णुबहादुर तामाङ बताउँछन्। कैलाश-मानसरोवर जाने र महँगो शुल्क तिर्न सक्ने पर्यटकहरूलाई लक्षित गरी चिनियाँ पक्षले ती भवनहरू बनाएको हुनसक्ने सुरक्षा मामिलामा दखल राख्ने एक विज्ञले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा बताए। चीनको सुरक्षा चासो तर आफ्नो सुरक्षा संवेदनशीलतालाई ध्यान दिँदै चीनले ती भवनहरू बनाएको हुनसक्ने ठान्नेहरू पनि छन्। राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका पूर्वप्रमुख देवीराम शर्मा किन ती भवन बनाइयो भन्नेभन्दा पनि ती भवन नेपाली भूभागमा बनेका हुन या होइनन् भन्ने प्रश्न महत्त्वपूर्ण भएको तर्क गर्छन्। उनले भने, “यदि दशगजाभित्र बनेको छ वा दशगजामा बनेको छ वा हाम्रो भूमिमा बनेको छ भने त्यो अन्तर्राष्ट्रिय सीमासम्बन्धी मान्यताविपरीत भयो। आफ्नो भूमिमा बनाएको छ भने उनीहरूले आफ्नो क्षेत्रमा भवनहरू बनाउन सक्छन्।" यसै हप्ता हुम्लाबाट नेपालको सरकारी टोली भवन बनेको स्थानमा पुगेको थियो “हल्लैहल्लाको भरमा तथ्यविपरीत कुनै पनि धारणा बनाउनुहुँदैन। भारत वा चीन कसैको बारेमा पनि भ्रम छर्नुहुँदैन।” नेपाल र चीन दुवैले उत्तरी सीमा क्षेत्रमार्फत् नेपाल हुँदै भारत जाने तिब्बती शरणार्थीको प्रवेशमा कडाइ गरेपछि कतिपय सीमानाकामा रहेका पास हुँदै कठिन यात्रा गरेर उनीहरू गैरकानुनी रूपमा नेपाल प्रवेश गरेको देखिन्छ। इँटाबाट निर्मित र प्लास्टर गरिएका भवनहरूमा सोलार जोडिएको र त्यस क्षेत्रलाई पर्खाल लगाएर बेरिएको आइतवार स्थलगत अध्ययनमा लालुङ्जोङ गएको नेपाली टोलीका एक सदस्यले बताएका थिए। उक्त टोलीलाई चिनियाँ सेनाले आफ्नो देशको भूमिमा वार्ता हुन नसक्ने र वार्ता गर्ने नै भए दुई देशको सीमाबिन्दुमा जानुपर्ने बताएको थियो। त्यसपछि चिनियाँ सुरक्षाकर्मीसँग वार्ता नै नगरी नेपाली पक्ष फर्किएको थियो। राज्यको उपस्थिति उत्तर र पश्चिम दिशामा तिब्बततर्फ सीमा रहेको नाम्खा वडा नम्बर ६ मा सरकारको उपस्थिति लगभग शून्य रहेको र त्यहाँ टेलिफोनको पनि पहुँच नरहेको वडाअध्यक्ष तामाङले बताए। उक्त वडामा जाङ, हल्जी र तिल गाउँहरू छन्। हल्जी हुम्ला सदरमुकामबाट ५० कोस टाढा छ। झन्डै १,१०० जनसङ्ख्या रहेको त्यहाँका वडाका युवाहरू तीन घण्टासम्म टिपर चढेर काम गर्न चीनको सीमा क्षेत्रमा जाने गर्छन्। हाल कोरोनाभाइरसको महामारीसँगै त्यो क्रम पनि भङ्ग भएको बताइन्छ। नाम्खा गाउँपालिकाका अध्यक्ष विष्णुबहादुर तामाङले सीमा चीनसँग जोडिएपनि त्यहाँ सरकारको उपस्थिति शून्य रहेको र सुरक्षा चौकी बनाउन पटकपटक सरकारसँग आफूले माग गरेको बीबीसीलाई यसै हप्ता बताएका थिए। सिमिकोट-लिमी-हिल्साको वैकल्पिक मार्ग हुँदै उक्त क्षेत्रलाई कैलाश-मानसरोवर पर्यटनको हिस्सा बनाउन सकिने आवाज स्थानीय स्तरमा उठ्ने गरेको छ। त्यसैअनुसार स्थानीय समुदायले चीनले अहिले भवन बनाएको ठाउँ नजिकसम्म झन्डै ४० किलोमिटर लामो सडक निर्माण गरेको थियो। हुम्ला सदरमुकाम सिमीकोटबाट लिमी जोड्ने १०५ किलोमिटर सडक पनि बनेको छ। तर वर्षमा एकचोटि सीमासम्म चिनियाँ पक्षले समान ल्याइदिने र त्यसको मूल्य पनि सस्तो पर्ने भएकाले लिमीवासीहरूले आफैँले बनाएको सडकको प्रयोग गर्ने गरेको गाउँपालिका अध्यक्ष तामाङ बताउँछन्। उक्त क्षेत्र लिमी उपत्यकामा पर्छ र त्यसलाई महत्त्वपूर्ण पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न सकिने सन् २०१० मा अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय केन्द्र इसिमोडले गराएको एउटा अध्ययनमा उल्लेख छ।
मलाई किन यो पैसा दिएको?
स्थानीय समय अनुसार मध्यरात एउटा शाही घोषणामार्फत उक्त प्रतिबन्ध हटाइएको घोषणा गरिएको थियो। रूढिवादले जरो गाडेको साउदी अरेबियामा सवारी चलाउन लगाइएको प्रतिबन्ध हटाउने घोषणाले महत्त्वपूर्ण सुधारको शुरूवात गरेको एकजना बीबीसी संवाददाता बताउँछन्। यसलाई राजकुमार मोहम्मद बिन सलमानले नेतृत्व गरिरहेको देशलाई आधुनिकीकरणतर्फ डोर् याउने एउटा महत्त्वपूर्ण कदमका रूपमा लिइएको छ। घोषणा पछिल्लो परिवर्तनको घोषणा अघिल्लो सेप्टेम्बर महिनामा गरिएको थियो। साउदी अरेबियाले यसै महिनाको शुरूमा पहिलो पटक महिलाको नाममा सवारी चालक अनुमतिपत्र जारी गरेको थियो। यसअघि विश्वमा महिलाहरूलाई सवारी साधन चलाउन नदिने साउदी अरेबिया एकमात्रै देश थियो। परिवारहरूले महिला नातेदारका लागि निजी गाडी भाडामा लिने अभ्यास त्यहाँ रहेको थियो। झण्डै ३० लाख महिलाले नयाँ स्वतन्त्रताको उपभोग गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। बीबीसीका एक मध्यपूर्व विश्लेषक भन्छन् उक्त अधिकारको पक्षमा वकालत गर्ने धेरै महिला अधिकारकर्मीहरूलाई अघिल्लो महिना थुनामा राखिएकाले सवारी साधन चलाउन पाउने अधिकारको कार्यान्वयन शुरूमै छायामा परे जस्तो देखिन्छ। अधिकारवादी संस्था एमनेस्टी इन्टरनेश्नलका अनुसार कम्तीमा आठजना महिलाहरू थुनामा छन् र उनीहरूलाई प्रतिआतंकवादसम्बन्धी अदालतमा अभियोग दायर गरिनसक्छ। ऐतिहासिक अवाज उठाएबापत उनीहरूलाई लामो जेल सजाय समेत हुनसक्ने अधिकारवादी संस्थाहरू बताउँछन्। एमनेस्टीले हालपनि पुरूष अभिभावकत्वको प्रथा कायम रहेको साउदी अरेबीयामा अरू बृहत् सुधारका कदमहरू चाल्न पनि भनेको छ। महिलाहरूलाई सवारी चलाउनुपर्ने अधिकार दिइनुपर्ने मागसहित अधिकारवादी समूहरूले वर्षौँयता साउदीमा अभियानहरू चलाएका थिए। सवारी चलाएकोमा सन् १९९० मा रियादबाट दर्जनौँ महिलाहरूलाई पक्राउ गरिएको थियो। केही महिलाहरूले आफूले सवारी चलाएका भिडिओहरू सन् २००८ र सन् २०११ देखि सन् २०१४ को बीचमा पोष्ट गरेका थिए। अब हजारौँ महिलाले सडकमा सवारी साधन गुडाउने ठानिएको छ। अपेक्षा साउदीकी एकजना टेलिभिजन प्रस्तोता सबिका अल दोसारीले एएफपी समाचार संस्थालाई भनिन्, "यो प्रत्येक साउदी महिलाका लागि ऐतिहासिक दिन हो।" उनले सवारी चलाउन प्रतिबन्ध खुलेको केही मिनेटभित्रै आफूले गाडी चलाएको पनि बताइन्। जुन ५ तारिखमा १० जना महिलाहरूलाई पहिलो पटक साउदी अरेबियाले सवारी चालक अनुमतिपत्र जारी गरेको थियो। यो प्रतिबन्ध खुल्ला हुँदासम्म त्यसरी अनुमतिपत्र पाइसकेका महिलाको संख्या करिब दुई हजार पुग्ने अधिकारीहरूले अपेक्षा गरेका थिए। साउदी अरेबियाका महिलाहरू अझै पनि यात्रा गर्न, सम्बन्ध विच्छेद गर्न वा पुरुष नातेदारको सहमति बिना जेलबाट समेत बाहिर निक्लन स्वतन्त्र छैनन्।
परमप्रभुको मन्दिरमा राखिएका काँसाका स्तम्भहरू, आधारहरू र काँसाको विशाल खड्कुँलोलाई कल्दीहरूले टुक्राटुक्रा पारे र काँसालाई बेबिलोनमा लगे ।
सुम्निमा(उपन्यास) विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला द्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो। यो उपन्यासमा सुम्निमा तथा सोमदत्त दुई बीचको प्रेम प्रसंगको सेरोफेरोमा दुवैको यौन मनोविज्ञान विश्लेषण गरिएको छ । प्रेमले मानिसलाई शारिरीक रूपले टाढा भए तापनि मानसिक रूपले नजीक अनुभुत गराउँछ भन्ने यो उपन्यासको सार हो । सुम्निमा किराँत धर्मावलम्बीहरूद्वारा विवादमा ल्याइएको उपन्यास हो
भारतमा घरको काम निकै कठिन हुने गर्छ। पश्चिमा देशहरूमा जस्तो भारतका घरघरमा भाँडा माझ्ने, सफाइ गर्ने वा लुगा धुने मेशीन कमै प्रचलित छन्।
तब उनले भनिन्, "निश् चय नै तपाईं रगतद्वारा मेरो दुलहा हुनुहुन्छ ।" त्यसैले परमप्रभुले तिनलाई एक्लै छाडिदिनुभयो । यो खतनाको कारणले "तपाईं मेरो दुलहा हुनुहुन्छ" भनी उनले भनिन् ।
बेन् यामीनको गिबाका रीबैको छोरा ईथै, पिरातोनी बनायाह,
सन् १९९५मा उनले बनाएको ब्रबहार्ट, २००४को द प्यासन अफ द क्राइस्ट, २००६को एप्क्यालेप्टो चलचित्रहरुले सफलता पाएका छन् ।
तिनीहरू भित्र पसे, तर प्रभु येशूको शरीरलाई भेट्टाएनन् ।
खस राजाले पूर्वमा नेपाल उपत्यकामा दुईपटक भन्दा बढी आक्रमण गरी करत राज्य बनाएको र पश्चिमका कुमाउ, गडवालसम्मका राज्यलाई आफ्नो साम्राज्यभित्र पारेको इतिहास भेटिएको छ ।
एक जना स्त्रीले भनी, “हे मेरा मालिक, यो स्त्री र म एउटै घरमा बस्छौँ, अनि त्यस घरमा मैले एउटा बालक जन्माएँ ।
हे मेरो छोरो, तिनीहरूसँग त्यस मार्गमा नचल । तिनीहरू हिँड्ने बाटोमा तेरा पाउलाई छुन नदे ।
त्यो सिङले बोलेका अहङ्कारपुर्ण वचनहरूका कारणले मैले निरन् तर हेरें । त्यो पशु मारिएको र त्यसको शरीर नष् ट पारिएको, र त्यसलाई जलाउनलाई दिइएको मैले देखें ।
मेरो संकष् टमा मैले परमप्रभुमा पुकारा गरें र उहाँले मलाई जवाफ दिनुभयो ।
यहाँ उल्लेख भएका प्रत्यक स्थानमा एक रात वास बसेर यात्रा गर्ने विधान रहेको छ। ति स्थानहरू यस प्रकार रहेका छन् :-
पुरातन कालदेखि नै यस नदीले चुंडी फाॅटका क्षेत्रहरूमा सिँचाइको स्रोतको रूपमा काम गरेको छ।
तर आउटलुक को नम्रता जोशीले पादुकोणको अभिनयलाई सन्तोषजनक नभएको बताएकी थिइन्।।
कोरोना भाइरस: महामारीसँग सङ्घर्ष गर्ने स्वास्थ्यकर्मीको उपचारमा कुकुर
झण्डै ९० प्रतिशत पाइप बिछ्याउने काम सकिएको बताउने मेलम्ची खानेपानी आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालयले अबको तीन महिनामा बाँकी काम सम्पन्न गर्ने जनाएको छ। तर पाइप लाइन बिछ्याउने भएपछि मानिसहरुले फेरि धुलोको समस्या झेल्नुपर्ने देखिन्छ। नयाँ बानेश्वर, माइतीघर, जावलाखेल जस्ता मुख्य सडक तथा अन्य भित्री सडकमा छठ सकिए लगत्तै सडक खनेर पाइप बिछ्याइने निर्देशनालयले जनाएको छ। चिन्ता कुल ७३० किमी लम्बाईमा पाइप बिछ्याउनुपर्नेमा अब १० प्रतिशत मात्रै बाँकी रहेको निर्देशक तिरेश खत्रीले बताए। उनले भने, "अब ७० किमी पाइप बिछ्याउन बाँकी छ। त्यसमा ५ किमीसम्म एकदम व्यस्त सडक पर्दछ। बाँकी भित्री सडकहरु हुन्।" सो अवधिमा धुलोको समस्या खेप्नुपर्ने भन्दै राजधानीवासीले चिन्ता व्यक्त गरिरहेका छन्। यसअघि पाइप बिछ्याउने क्रममा खनेको ६७० किमी सडक धुलाम्मे हुँदा राजधानीमा बस्ने लाखौंले महिनौंसम्म सडकको अस्तव्यस्त अवस्थाको सामना गरेका थिए। विगतमा धुलो कम गर्न अस्थायी रुपमा सडक कालोपत्रे गर्नुका साथै सडकमा पानी छर्कने काम गरिएपनि त्यो प्रभावकारी हुन सकेको देखिएको थिएन। यसपालि धुलो नियन्त्रणका लागि योजना बनाइएको निर्देशक खत्री बताउँछन्। परीक्षण उनी भन्छन्, "हामीले काठमाण्डू महानगरपालिका र सडक विभागसँग मिलेर काम गरिरहेका छौँ। अस्थायी रुपमा सडक कालोपत्रे गर्ने काम पनि हुन्छ। धुलो नउड्ने हिसाबले जति खनेको क्षेत्रलाई सम्हाल्नेछौँ।" ५८ किमी सडक मर्मतको जिम्मा लिएको सडक विभागका वरिष्ठ डिभिजन इन्जिनियर रमेश कुमारसिंह भन्छन्, "मेलम्चीले पाइप बिछ्याएपछि हामीले ग्राभेल हाल्ने काम गर्छौं। गाभ्रेल हुनासाथ धुलो घट्छ। त्यसपछि हामी पीचको काम गर्छौं। मेलम्चीको पानीको भार थेग्ने परीक्षण नभएसम्म सडक त्यहीं अवस्थामा रहन्छ।" पटक-पटक मिति सर्दै आएको मेलम्चीको पानी काठमाण्डू आइपुग्ने अर्को तिथि ६ महिनापछि राखिएको छ। पानी झरेपछि मात्र पाइपले पानीको भार थेग्ने वा नथेग्ने परीक्षण तथा पाइपको सफाइ गरिने भएकोले त्यसका लागि कम्तीमा तीन महिना लाग्ने बताइएको छ। त्यसैले नियमित काम भएमा पनि राजधानीको सडक ९ महिना अगाडि स्थायी रुपमा बन्ने देखिंदैन। काठमाण्डूपछि भक्तपुर र कीर्तिपुरमा पाइप बिछ्याउने काम थालिने आयोजना निर्देशनालयले जनाएको छ।
म यो जान्दछु र म प्रभु येशूमा विश् वास गर्दछु, कि कुनै पनि थोक आफैँ अशुद्ध हुँदैन । जसले कुनै थोकलाई अशुद्ध भनी ठान्छ, त्यसको निम्ति मात्र यो अशुद्ध हुनेछ ।
न्यू साउथ वेल्स अस्ट्रेलियाको एक प्रान्त हो। यो उत्तर दक्षिण र पश्चिम मा क्रमश क्विन्सल्याण्ड, भिक्टोरिया र दक्षिण अस्ट्रेलियासँग जोडिएको छ।
तैँले त्यही खोलाबाट पानी पिउने छस्, र मैले तँलाई खुवाउन कागहरूलाइ आज्ञा गरेको छु ।”
जन्म: ७ सेप्टेम्बर १५३३, मृत्यु: २४ मार्च १६०३) इंग्लैंड तथा आयरलैंड की महारानी थिन, जसको शासनकाल १७ नोबेम्बर १५५८ देखि उनको मृत्यु सम्म चल्यो।
तिनको दलमा भएकाहरूको सङ्ख्या ५३,४०० छन् ।
यो दिन यहूदीहरूका निम्ति तयारीको दिन भएको र चिहान पनि नजिकै भएको हुनाले तिनीहरूले येशूलाई त्यसैमा राखे ।
परमप्रभुको मन्दिरको रेखदेख गर्ने मानिसहरूका हातमा त् यो दिनू, र तिनीहरूले परमप्रभुको मन्दिर मर्मत गर्ने कारिन् दाहरूलाई मन् दिरको मरम् मत गर्ने कामको निम् ति त् यो देऊन् ।
त्यसको मुखमा घमण्डका वचनहरू बोल्न र ईश् वर-निन्दा गर्ने वचनहरू बोल्न दिइयो । त्यसलाई बयालिस महिनाको निम्ति अधिकार गर्न अनुमति दिइएको थियो ।
उनी नेपाल आइडलका पहिलो निर्णायक पनि हुन् ।
अनि बेन-हिन् नोमको बेँसीमा तिनीहरूले तोपेतका अग्ला ठाउँहरू बनाए । तिनीहरूले आफ्ना छोराछोरीलाई आगोमा जलाउन त् यो बनाए । यो कुरो मैले तिनीहरूलाई आज्ञा दिएको थिइनँ, न त मेरो मनमा नै पसेको थियो ।
भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान सङ्गठन (इसरो)ले एउटा महत्त्वाकाङ्क्षी अन्तरिक्ष परियोजना सुरु हुनु एक घन्टाभन्दा कम समयअघि प्राविधिक कारणले स्थगित भएको जनाएको छ।
विश्वमै दुर्लभ मानिने यो प्रजाति संरक्षणका हिसाबले अति सङ्कटापन्न अवस्थामा रहेको छ । अवैध शिकार, कृषि गर्ने तरिकामा परिवर्तन र विषादीको अत्याधिक प्रयोग प्रमुख चुनौती हुन्
त् यसपछि ती मानिसले मलाई मन्दिरको पवित्र स्थानमा ल्याए र ढोकाका चौकोसहरू नापे । ती दुवैपट्टि छ हात चौडा थिए ।
तिनीहरूसँग कुरा गर्न जाने इस्राएली अधिकारीहरूमा दरबारका प्रशासक हिल्कियाहका छोरा एल्याकीम, राजाका सचिव शेब् ना र सरकारको निर्णय लेख् ने आसापका छोरा योआ थिए ।
ज्यादै दुष् ट र मूर्ख नबन् । तेरो समय आउनुअगि नै तँ किन मर्छस्?
इडाईको प्रकोप त्यहाँबाट प्राप्त विवरणहरूका आधारमा इडाई आँधी पृथ्वीको दक्षिणी गोलार्धमा भएको मौसमसम्बन्धी सबैभन्दा ठूलो विपद् हुनसक्ने राष्ट्रसङ्घको मौसमसम्बन्धी निकायले बताएको छ। आँधीले प्रहार गरेका मोजाम्बिक, जिम्बाब्वे र मलावीमा अझै बाढीबाट प्रभावित छन्। मोजाम्बिकका राष्ट्रपति फिलिपी न्युसीले आँधीबाट "ठूलो अनुपातको मानवीय विश्वंस" भएको बताएका छन्। उनका अनुसार गत हप्ता सो आँधीले प्रहार गरेपछि मोजाम्बिकमा मात्र एक हजारभन्दा बढी मानिसको मृत्यु भएको छ। यस आँधीबाट २५ लाखभन्दा बढी मानिसहरू प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएको सहायता निकायहरूले बताएका छन्। मोजाम्बिक सरकारका अनुसार बन्दरगाह सहर बेयरामा मात्र एक लाखलाई तत्कालै उद्धार गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ। एउटा हवाई सर्वेक्षणमा बुजी नदी फुटेर ५० किलोमिटर सम्मको क्षेत्रफल डुबानमा परेको देखिएको थियो। केही मानिसहरू घरको छानामा बसेका छन् भने केही पानीमा डुबेरै उद्धार कुरिरहेका छन्। उद्धार गरिएका मानिसहरूले आफ्नो घर र बस्ती भयावह स्थितिमा रहेको बताएका छन्। आँधी र बाढीले घरमा केही पनि बाँकी नराखेको उनीहरूको भनाइ छ। उद्धार गरिएकी एक महिला भन्छिन्, "राति मसँगै सुतेकी छोरीलाई बाढीले बगायो। र, अर्को भेलले मलाई झन् पर पुर् यायो।" आँधीका कारण मोजाम्बिकका विभिन्न स्थानमा बाढी आयो कठिन उद्धार बेयराका एक पीडितले के खाने कहाँ सुत्ने थाहा नभएको भन्दै त्यहाँको उक्त विपद्लाई युद्धको अवस्थासँग तुलना गरेका छन्। अहिले त्यहाँ युद्ध हुँदाको जस्तो अवस्था रहेको उनको भनाइ छ। पूर्वी जिम्बाब्वेको एउटा आश्रयस्थलमा रहेकी बीबीसी संवाददाता सिङ्घाई नोक्याका अनुसार घाइते मानिसहरू, वृद्ध, महिला र बालबालिकाहरू समेत सकसपूर्ण लामो यात्रा गरेर सुरक्षित स्थलसम्म आइरहेका छन्। "धेरैले केही दिनदेखि खाना नपाएको बताएका छन्। उद्धारको प्रयास मौसमका कारण मात्र नभई हेलिकप्टरको कमीले पनि ढिलो भएको छ।" द इन्टर्न्याश्नल फेडरेशन अफ रेडक्रस र रेड क्रिसेन्टका अनुसार केही गाउँमा रूख र टेलिफोनका पोलहरू पूरै डुब्नेगरी बाढी आएको थियो। बाढीको गहिराइ छ मिटरसम्म रहेको बताइएको छ। मध्य मोजाम्बिकमा झन्डै चार लाख मानिसहरू घरबारविहीन बन्न पुगेको एक सहायता समूहले बताएको छ। रेडक्रसले त्यहाँ हैजा र पानीजन्य अन्य प्रकोपहरू फैलन सक्ने चेतावनी दिएको छ। धेरै ठाउँमा सडकको सञ्जाल टुटेकाले राहत र उद्धार चाहिनेभन्दा निकै कम भइरहेको सहायताकर्ताहरूले बताएका छन्।
यसैकारण सेनाहरूका परमप्रभु, इस्राएलका परमेश् वर यो घोषणा गर्नुहुन्छ, म जीवित रहेझैँ, मोआब सदोमझैँ हुनेछ, र अम्मोनीहरू गमोराझैँ अर्थात् काँडाहरू र नुनको खाडल भएको ठाउँझैँ हुनेछन्, जो सधैँको निम्ति त्यागिएका छन् ।”
अब एलीशा एउटा रोगले बिरामी परे जसबाट पछि तिनी मरे । त्यसैले इस्राएलका राजा यहोआश तिनीकहाँ आए र तिनीसँग रोए । तिनले भने, "हे मेरा पिता, हे मेरा पिता, इस्राएलका रथहरू र घोडचढीले तिमीलाई उठाएर लाँदैछन् ।”
निलो, बैजनी र रातो ऊन अनि मसिनो सुती कपडा, बाख्राको भुत्ला,
म उहाँलाई देख् छु, तर उहाँ अहिले यहाँ हुनुहुन् न । म उहाँलाई हेर्छु, तर उहाँ नजिक हुनुहुन् न । याकूबबाट एउटा तारा निस्की आउने छ र इस्राएलबाट राजदण्डको उदय हुने छ । तिनले मोआबका अगुवाहरूलाई चकनाचुर पार्ने छन् र शेथका सबै सन्तानलाई नष् ट पार्नेछन् ।
म्याक्सिम म्यागजिनले सदा जसो कुनिजलाई हट हन्ड्रडको सूचिमा राख्दै आएको छ । सन् २००९ मा पाँचौँमा, २०११ मा नौँमा
तपाईंको कारणले म ठुलो सभामा प्रशंसा गाउनेछु । उहाँको भय मान् नेहरूका सामु म आफ् नो भाकल पुरा गर्नेछु ।
तिनीहरूले गाउँबाट आइरहेका (अलेक्जेन्डर र रुफसका बुबा) कुरेनीका सिमोन नाउँ गरेका एउटा बटुवालाई सेवा गर्न दबाब दिए; तिनीहरूले तिनलाई येशूको क्रुस बोक् न कर लगाए ।
यदि तिमीहरू ख्रीष् टका हौ भनेता तिमीहरू अब्राहामका सन्तानहरू हौ र प्रतिज्ञाबमोजिम उत्तराधिकारीहरू हौ ।
उत्तर कोरियाली प्रतिनिधिमण्डल दक्षिणमा
अरू सात दिन पर्खेर तिनले फेरि जहाजबाट त्यस ढुकुरलाई पठाइदिए ।
म आफैं मेरो करार तँसित स् थापना गर्नेछु, र म नै परमप्रभु हुँ भनी तैंले जान् नेछस् ।
कोरोनाभाइरस महामारीका कारण नराम्ररी भारतमा अहिले अक्सिजन अभावका कारण कैयौँ बिरामीहरूले ज्यान गुमाइरहेका छन्। नेपालमा पनि अहिले जटिल अवस्थाका बिरामीहरूको सङ्ख्या बढ्दै गएको र अस्पताल भर्ना भएका धेरैलाई अक्सिजन दिनुपरेका विवरणहरू आइरहेका छन्।
यहोशूले तिनीहरूलाई पठाए, र तिनीहरू लुक् ने ठाउँतिर गएर तिनीहरू ऐको पश् चिमपट्टि बेथेल र ऐको बिचमा लुके ।
विश् वासयोग्य मानिसले धेरै आशिष् हरू पाउने छ, तर झट्टै धनी हुनेचाहिँ दण्डविना उम्कने छैन ।
शिमशोनकी पत् नी तिनको सामु रुन थालिन् । उनले भनिन्, “तपाईंले मलाई घृणा मात्र गर्नुहुन्छ! तपाईंले मलाई प्रेम गर्नुहुन् न । तपाईंले मेरा केही मानिसलाई अड्को थाप्नुभएको छ, तर तपाईंले मलाई उत्तर भन् नुभएको छैन ।” शिमशोनले त्यसलाई भने, “यता हेर, मैले मेरो बुबा वा आमालाई त भनेको छैनँ, त के म तिमीलाई भनूँ?”
यसको एकापट्टिबाट तिनवटा हाँगा र अर्कोपट्टिबाट तिनवटा हाँगा गरी छवटा हाँगा बाहिरतिर निस्केका थिए ।
‘देशभित्रै पेट्रोलियम पाइपलाइन विस्तार’
ट्रान्स्फर्मर भनेको नेपालीमा रूपान्तर गर्नु भन्ने बुझिन्छ। त्यसकारण ट्रान्स्फर्मर भनेको एउटा यस्तो मेसिन् हो जसले एसि, करेन्टको भोल्टेज परिवर्तन गर्छ। यस यन्त्र चुम्बकको विद्युतिय उत्पादनमा आधारित छ। अर्थात् ट्रान्स्फर्मरले चुम्बकको विद्युतिय उत्पादनको सिद्धन्तमा काम गर्छ
१२ अप्रिल २०११मा लखनऊबाट दिल्ली जादै गरेको बेला उनको ब्याग र सुनको चेन तान्ने प्रयासमा केही अपराधिहरूले बरेलीको निकट पदमवाती एक्सप्रेसबाट अरुणिमाको बाहिर फ्याकि दिएक थिए, जसको कारण उनले आफ्नो खुट्टाहरू गुमाउनु गंपरेको थियो ।
त्यसैले तिनीहरूले आ-आफ्ना कम्मरवरिपरि भाङ्ग्रा लगाए, र शिरमा फेटा बाँधे अनि इस्राएलका राजाकहाँ आई भने, 'तपाईंका दास बेन-हददले भन्नुभएको छ, 'कृपया, मलाई बाँच्न दिनुहोस्' ।” आहाबले भने, “के तिनी अझै जिउँदै छन्? तिनी त मेरा भाइ हुन् ।”
बानीका परिवारका ६४२
गत फागुन र चैत महिनामा सञ्चालित'दादुरा-रुवेला खोप अभियान' पनि पूर्ण हुन नपाएकाले दादुराका बिरामी अझ बढ्ने जनस्वास्थ्य विज्ञहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। विभागका अनुसार अभियानमा तीस लाख बालबालिकामा खोप लगाउने भनिएकोमा चैत १० पछि अभियान रोकिँदा १० लाख बालबालिकाले खोप लगाउन पाएनन्। त्यसपछि गरिएको बन्दाबन्दीले सम्पूर्ण खोप कार्यक्रम नै प्रभावित भएको विभागका बालस्वास्थ्य तथा खोप शाखाका प्रमुख डा. झलक गौतमले बताए। चार जिल्लामा दादुराका बिरामी सन् २०२० मा दादुराका बिरामीहरू ललितपुर, सर्लाही, झापा र धादिङ जिल्लामा पाइएको डा. गौतमले जानकारी दिए। यो साढे तीन महिनाको समयमा १२५ जना दादुराका बिरामी फेला परेको उनले बताए। उनका अनुसार सन् २०१९ मा देशभर दादुराका बिरामीको सङ्ख्या ४३० रहेका थिए। खोप रोकिएका कारण आगामी दिनमा बालबालिकामा दादुरालगायत क्षयरोग र पोलियोजस्ता रोगहरू बढ्न सक्ने डा. गौतमले बताए। उनले भने, "हामीले अत्यावश्यक सेवा रोक्न त मिल्दैन। तर मानिसहरु बालबालिका लिएर खोप लगाउन आउन नपाउने र यातायातका साधन पनि नचलेपछि खोप सेवा बन्द भएको हो। यसले रोगको जोखिम बढ्छ नै।" बन्दाबन्दीले खोप रोक्यो नेपालमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि भन्दै सरकारले जारी राखेको लकडाउनका कारण बालबालिकामा लगाइने सबै प्रकारका खोप कार्यक्रम रोकिएको स्वास्थ्य कार्यालय झापाका प्रमुख इश्वरी पौडेलले बताए। पौडेलले भने, "कतै जानसक्ने अवस्था छैन। बालबालिकामा कोरोना सङ्क्रमणको जोखिम पनि हुने भएकाले खोप लगाउने काम सम्भव भएको छैन।" अहिले स्वास्थ्य मन्त्रालय तथा सेवा विभाग पनि कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण नियन्त्रण तथा रोकथाममा केन्द्रित रहेकाले खोप कार्यक्रम सञ्चालन गर्न गाह्रो भएको पौडेलको भनाइ छ। उनले भने, "दादुरा-रुवेला अभियान त सफल भयो। तर अहिले नियमित खोप रोकियो। गएको मङ्सिरसम्म पैसा नआएर रोकियो, अहिले बन्दाबन्दीले रोकियो।" उनका अनुसार नेपालमा बर्सेनि छ लाखभन्दा बढी बालबालिकालाई दादुराको खोप दिनुपर्छ। खोपको'चेन' बिग्रियो चाहिएको खोपको परिणाम आपूर्ति हुन नसक्ने तथा स्वास्थ्यकर्मीलाई वितरण गरिने रकम अभावका कारण पनि विगतमा खोप कार्यक्रम प्रभावित हुँदै आएको थियो। स्थानीय तहलाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवा जिम्मा लगाएपछि कति बालबालिकालाई कुन-कुन खोप लगाइँदैछ भन्ने तथ्याङ्क पाउन मुस्किल परेका बेला बन्दाबन्दी भएपछि रोकिएको खोपको'चेन' बिग्रने स्थितिमा पुगेको जनस्वास्थ्य विज्ञ भोगेन्द्र डोटेल बताउँछन्। विश्वका सबै देश कोभिड १९ रोक्न लागिरहेको अवस्थामा एकैपटक धेरै खोप माग हुँदा नपाइने चिन्ता भएको उनले बताए। उनले भने, "अन्य मुलुकमा पनि खोपको उस्तै अवस्था होला। हामीले अन्य देशबाट खोप आयात गर्छौं। ती देशमा उत्पादन बन्द भयो वा उत्पादनमा कमी आयो भने हामीलाई धेरै गाह्रो हुन्छ।" अहिले नै खोपको श्रृङ्खला बिग्रेको अवस्था भएको र खोप नपाउने अवस्था आए सङ्क्रामक रोगको प्रकोप झन् भयावह हुने उनको भनाइ छ।
विश्वमा शब्द-प्रयोग गर्ने तीन शैलिहरू हुन्छन्; जुन पद्य (कविता), गद्य र गानरूप भन्दा प्रसिद्ध छ। पद्यमा अक्षर-संख्या तथा पाद एवं विरामको निश्चित नियम हुन्छ। अतः निश्चित अक्षर-संख्या तथा पाद एवं विराम वाला वेद-मन्त्रहरूको संज्ञा ‘ऋक्’ हो। जस मन्त्रहरूमा छन्दको नियमानुसार अक्षर-संख्या तथा पाद एवं विराम ऋषिदृष्ट छैन, उनि गद्यात्मक मन्त्र ‘यजुः’ भनिन्छ। र जति मन्त्र गानात्मक छन्, त्यति मन्त्र लाई ‘साम’ भनिन्छ
तिनीहरू रिस्साबाट हिँडे र केहेलातामा छाउनी हाले ।
पुजारीहरूले परमप्रभुका करारको सन् दूक मन् दिरको भित्री पवित्रस् थान, अर्थात् महा-पवित्रस् थानमा त् यसकै ठाउँमा ल् याएर करूबहरूका पखेटामुनि राखे ।
मोशाले वेदीलाई अभिषेक गरेका दिन अगुवाहरूले वेदीको अर्पणको निम्ति आ-आफ्ना सामानहरू चढाए । अगुवाहरूले वेदीको सामु भेटीहरू चढाए ।
जब थुमाले सातवटा छापमध्ये एउटालाई खोल् नुभएको मैले देखेँ, अनि ती चार जीवित प्राणीमध्ये एक जनाले गर्जनको आवज जस्तोमा “आऊ” भनेको मैले सुनेँ ।
जुन युद्ध, १९६७ अरब-इजरायल युद्ध वा तेस्रो अरब-इजरायली युद्धको रूपमा चिनिन्छ
सरायाह, यर्मिया, एज्रा, अमर्याह, मल् लूक, हत्तूश,
इरानमा बिहीवारबाट मूल्यवृद्धिको विरोधमा शुरु भएको प्रदर्शन अहिले सरकारको नीति तथा धर्मगुरुबाट गरिने शासनविरुद्ध पनि हुन थालेको छ।
११ औं सताब्दीमा स्थापना भएको चन्द वंशले कुमाउँ, गढवाल, चम्पावत, काँगडा तथा पूर्व महाकाली, डोटी हुँदै कर्णाली नदीसम्म शासन स्थापना गरेको देखिन्छ ।
पृथ्वीको आरम्भदेखि नै युगौँ पहिले मलाई बनाइएको थियो ।
यो मलाई जाँच्न खोज्नेहरूलाई जवाफ होः
यो भू-भागलाई मनश्शेका बाँकी कुल अबीएजेर, हेलेक, अस्रीएल, शकेम, हेपेर, शमीदालाई तिनीहरूका कुलअनुसार दिइयो ।
झापा र मोरङका पाँच स्थानमा भुटानी शरणार्थीका शिविरहरु थिए। अमेरिका, अस्ट्रेलिया लगायत विभिन्न युरोपेली मुलुकहरुमा १ लाख १० हजार भुटानी शरणार्थी पुनः स्थापित भएपछि अहिले दुईवटा स्थानका शिविरहरुमा शरणार्थीको बसोबास छ । माग तिनै शरणार्थीहरुले अहिले नेपालमै स्थायी बसोबासका लागि वातावरण बनाइदिन माग राख्न थालेका हुन् । मोरङको शनिश्चरे शिविरका सचिव चम्पासिंह राईले भने, "धेरै लामो भयो शरणार्थीहरुले भुटान फर्कन चाहेको । तर अहिलेसम्म सम्भव भएन । हामीले धेरै शरणार्थीसँग कुरा गर्दा नेपालमै बस्न पाउने विकल्पको माग अघि आएको हो"। कतिपय बुढापाकाहरु भने अझै भुटान फर्कन पाउने आसमा बसेको उनी बताउँछन् । तर नेपाल मै जन्मेका अधिकांश युवा शरणार्थीले भने नदेखेको, नभोगेको भुटान जान नचाहेको सचिव राईले बताए । उनीहरुले शरणार्थी सम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय उच्चायुक्तको नेपालस्थित कार्यालयले आफ्ना माग अगाडि बढाइदिन आग्रह गरेका छन्। तर उक्त कार्यालयका सूचना अधिकारी दिपेशदास श्रेष्ठले भने, 'नेपाल सरकारले जस्तो नीति ल्याउँछ त्यो नीतिमा सहयोग गर्न युएनएचसीआर तयार छ।' छलफल गृह मन्त्रालयले भने विभिन्न देशका शरणार्थीसँग सम्बन्धित समस्या समाधानका विषयमा अध्ययन भएको जनाएको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता दीपक काफ्लेका अनुसार उक्त अध्ययनपछि विभिन्न विकल्पमा छलफल चलिरहेको छ । उनले भने, "सरकारले अन्य देशका शरणार्थी समस्या समाधानका विषयमा अध्ययन गरेको छ । एउटै विकल्पमा मात्र होइन धेरै विकल्पमा छलफल भइरहेको छ"। आगामी डिसेम्बर महिनासम्ममा तेस्रो मुलुक पुनः स्थापनाको कार्यक्रम सकेपश्चात करिब ५ हजारको संख्यामा शिविरहरु शरणार्थी रहने मन्त्रालयले अनुमान गरेको छ।
बर्कोस, सीसरा, तेमह,
उनी एलियाको आत्माको शक् तिमा परमप्रभुको अगि-अगि जानेछन् । उनले बुबाहरूको हृदय आफ्ना छोराछोरीतिर फर्काउनेछन् र अनाज्ञाकारीहरूलाई बुद्धि र धार्मिकतामा हिँडाउनेछन् । उनले मानिसहरूलाई परमप्रभुको निम्ति तयार गर्नका लागि त्यसो गर्नेछन् ।”
बालाम बालाकसँग गए र तिनीहरू किर्यत-हुसोतमा आइपुगे ।
शुक्रवार नियमित प्रेस सम्मेलनमा बोल्दै डा. गेहब्रेयससले भारत मात्रै नभई नेपाल, भियतनाम, क्याम्बोडिया, थाइल्यान्ड र इजिप्ट जस्ता देशहरूमा पनि सङ्क्रमण र अस्पताल भर्ना ह्वात्तै बढेको बताएका हुन्। अफ्रिका र अमेरिका महादेशका केही देशहरूमा पनि सङ्क्रमण बढेको बताउँदै उनले यी देशहरू सङ्क्रमणसँग जुझ्न उच्च सङ्घर्षको अवस्थामा रहेको बताए। डा. गेहब्रेयससले भने, "डब्ल्यूएचओले सबै तरिकाबाट सम्भव भएसम्म सहयोगलाई निरन्तरता दिनेछ।" नेपाल सरकार के भन्छ? नेपाल सरकारका वरिष्ठ स्वास्थ्य अधिकारीले भने आपत्कालीन सहयोग आवश्यक रहेको भन्ने धारणा'डब्ल्यूएचओको मात्र भएको र नेपाल सरकारले अहिलेसम्म त्यस्तो नठानेको र सरकार व्यवस्थापन गर्न सक्ने अवस्थामै रहेको' बीबीसीलाई बताएका छन्। स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले सङ्क्रमित सङ्ख्या बढिरहेको देखेर डब्ल्यूएचओको त्यस्तो मूल्याङ्कन आएको हुनसक्ने बताए। के सङ्क्रमितको सङ्ख्या बढ्नु आपत्कालीन अवस्था देखिनका लागि एउटा आधार होइन र? डा. गौतमले भन्छन्, "सङ्क्रमितको सङ्ख्या जसरी बढेको थियो, पाँच दिनयता स्थिर छ। शुक्रवार केही घटेको छ। एक सातामा अझ कम हुन्छ होला।" विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन डब्ल्यूएचओका महानिर्देशक डा. टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयसस गौतमले यस बीचमा विशेष अवस्था भनेर डब्ल्यूएचओसँग कुनै विशेष सहायता नमागिएको बताए। उनले भने, "डब्ल्यूएचओले त्यस्तो ठानेको भने उसको औपचारिक भनाइ आएपछि सरकारले त्यसबारे आवश्यक निर्णय गर्नेछ।" नेपालको अवस्था के छ? नेपालमा हालको सङ्क्रमण दर र मृत्युदर तुलनात्मक रूपमा खराब छ। गएको दुई सातामा नेपालमा एक लाख १० हजार ७६५ जनाको सङ्क्रमण पुष्टि भएको स्वास्थ्य मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। त्यस्तो सो अवधिमा १,३७१ जनाको मृत्यु पुष्टि भएको छ। वैशाख ३१ गतेको अवस्था ४,६६९कुल मृत्यु। तीमध्ये १,३७१ जनाको मृत्यु गत दुई सातामा भएको हो। ४,३९,६५८कुल सङ्क्रमित सङ्ख्या। तीमध्ये एक चौथाइभन्दा बढी गत दुई सातामा थपिएका हुन्। ३,२७,६५३कुल सङ्क्रमणमुक्त व्यक्तिको सङ्ख्या। यीमध्ये १४ प्रतिशत गत दुई सातामा सङ्क्रमणमुक्त भएका हुन्। तर स्वास्थ्य प्रवक्ताले आपत्कालीन अवस्थाको रूपमा कुनै विशेष सहयोग नलिईकन डब्ल्यूएचओबाट घटना पहिचान र त्यसलाई नियन्त्रणमा राख्न नेपाल कार्यालयबाट सामान्य सहयोगहरू मात्र लिइरहेको बताएका छन्। उनको भनाइ छ, "नेपालको जोड सरसहयोग लिन परे भारत र चीनसँगै पहिले पहल गर्ने छ। त्यहाँबाट आपूर्तिहरू पनि सहज रूपमा गर्न सकिन्छ। "नेपालमा सङ्क्रमण सुरु भएयता कुल सङ्क्रमितको २५ प्रतिशत गत दुई सातामा थपिएका हुन् भने कुल मृत्युको २९ प्रतिशत मृत्यु गएको दुई सातामा भएको मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। शुक्रवारसम्म नेपालका काठमाण्डूमा ३०,४५२ जना सक्रिय सङ्क्रमित छन् भने अन्य दुई जिल्ला रुपन्देही र ललितपुरमा सात हजारभन्दा बढी सक्रिय सङ्क्रमित छन्। थप चार जिल्लामा ३५ सयभन्दा बढी, थप पाँच जिल्लामा दुई हजारभन्दा बढी सक्रिय सङ्क्रमित छन्। कुल १९ जिल्लमा १,००० भन्दा बढी सक्रिय सङ्क्रमित छन् भने थप १५ जिल्लामा ५०० भन्दा बढी सक्रिय सङ्क्रमित रहेको मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ। 'शय्याको अभाव पहिले जस्तो छैन' नेपालमा बिरामीका लागि आवश्यक पर्ने अक्सिजन अभाव उच्च रूपमा बढेको र अस्पतालमा शय्या र चिकित्सकहरू अभाव रहेका विवरण आएका छन्। शुक्रवार बीबीसीको साँझपखमा बोल्ने क्रममा प्रवक्ता गौतमले'सङ्क्रमित हुने र अस्पतालबाट छुट्नेको अवस्था नजिक-नजिक आइपुग्ने अवस्थामा' व्यवस्थापन गर्न सकिने बताएका थिए। उनले सरकारी अस्पतालहरू सबै अब कोभिड अस्पताल बनेकाले'अब शय्या थपिइरहेकोले तीन चार दिन अघिजस्तो समस्या नरहेको' बताएका थिए। तर निको हुनेको दर केही बढे तापनि शुक्रवार मात्र ८५२० सङ्क्रमित थपिँदा ६१३५ निको भएको विवरण सार्वजनिक भएको थियो। भारतसँगको तुलनामा नेपाल कहाँ? भारतमा शुक्रवार तीन लाख ४३ हजार जनामा सङ्क्रमण र ४,००० जनाको मृत्यु पुष्टि गरिएको थियो। नेपालमा भने ८,५२० जनामा सङ्क्रमण र २०३ जनाको मृत्यु पुष्टि भएको थियो। सङ्ख्यात्मक हिसाबले भिन्नता देखिए पनि जनसङ्ख्याको अनुपातमा दुई देशको तथ्याङ्क हेर्दा नेपालको स्थिति चिन्ताजनक देखिन्छ। बिहीवारसम्मको अवस्थामा नेपालमा प्रति एक लाख जनसङ्ख्यामा ३१ जनामा सङ्क्रमण भएको देखिन्छ भने भारतमा सो सङ्ख्या २६ छ। भारतमा गत सातादेखि यो सङ्ख्या कम हुन थालेको छ भने नेपालमा अझै बढ्दो क्रममा रहेको देखिन्छ। एक जनाबाट कति जनाको सङ्क्रमण सरिरहेछ भने देखाउने आर सङ्ख्या हेर्दा पनि नेपालको अवस्था खराब देखिन्छ। भारतमा हाल सो सङ्ख्या १.१ रहेको छ भने नेपालको १.४६ रहेको छ। नेपालमा यो दर एप्रिल १० मा विश्वकै उच्च २.१ रहेकोमा बिस्तारै घट्न थालेको हो। मृत्युदर हेर्दा पनि भारतमा प्रति १० लाखमा तीन जनाको मृत्यु भएको छ भने नेपालमा सो दर ४.६ रहेको छ। परीक्षण र सङ्क्रमण पुष्टिको औसत नेपालमा ४६.७ प्रतिशत रहेको छ भने भारतमा २०.२ प्रतिशत रहेको पछिल्लो तथ्याङ्कले देखाउँछ।
प्रदेश नं. २: आफ्नै प्रहरी बनाउन विधेयक पारित
भारत कोरोनाभाइरस महामारीको दोस्रो ठूलो लहरको चपेटामा छ तर त्यहाँको सरकार अब केही क्षेत्रमा भाइरसको सङ्क्रमण दर केही सुस्त हुन थालेको सङ्केत देखिएको भन्दै छ।
तपाईंको विश् वसनीयता सबै पुस्तामा रहन्छ । तपाईंले पृथ्वीलाई स्थापित गर्नुभएको छ, र यो रहन्छ ।
तिमीहरू सात दिनसम्म इस्राएलको छाउनीबाहिर छाउनीमा बस् नुपर्छ । कसैलाई मारेका र मुर्दालाई छोएका तिमीहरू सबैले तिमीहरू र तिमीहरूका कैदीहरूसहित तेस्रो र सातौँ दिनमा आफैलाई शुद्ध पार्नुपर्छ ।
व्यापारीहरूद्वारा बेचिएका सबै मसलाबाट बनिएको मूर्र र धूपले सुगन्धित भएर धूवाँको मुस्लोझैँ उजाड-स्थानबाट माथि आउँदै गरेको के हो?
जसले कटनी गर्छ, त्यसले ज्याला पाउँछ र अनन् त जीवनको निम् ति फल बटुल् छ, ताकि छर्ने र कटनी गर्ने सँगसँगै रमाउन सकून् ।
गिलाद र बाशानमा मनश्शेलाई दस भाग जमिन दिइयो, जुन यर्दन पारिपट्टि छ,
यो सप्ताहको अन्त्यमा डिज्नी र मार्बल स्टुडियोले निर्माण गरेको यो चलचित्रले २.७८ अर्ब अमेरिकी डलर कारोबार गर्दै अवतारलाई उछिन्ने बताइएको छ। मार्बलका प्रमुखले शनिवार उक्त उपलब्धिको चर्चा गरेका थिए। तर त्यतिबेलासम्म एभेन्जर्स: इन्डगेमको कमाइ अवतारको भन्दा पाँच लाख डलरले कम थियो। डिज्नीका एलान हर्नले चलचित्रका प्रशंसकहरूले एभेन्जर्स: इन्डगेमलाई उक्त स्थानमा पुर् याएको बताएका छन्। व्यावसायिक रूपमा सफल हुनुका साथै उक्त चलचित्रले समीक्षकहरूको समेत तारिफ बटुल्न सफल भएको छ। तर अवतार र एभेन्जर्स: इन्डगेमको कमाइ सम्बन्धी तथ्याङ्क मुद्रास्फीति दरसँग समायोजन भने गरिएको छैन। समायोजन गरिएमा अवतार अझै पनि अगाडि रहने बताइएको छ। उपलब्धि एभेन्जर्स: इन्डगेमको नाममा विश्वव्यापी रूपमै पहिलो दिनमा सर्वाधिक कमाइ गर्ने कीर्तिमान छ। यो मार्बलको सुपर हिरो अर्थात् जस्तोसुकै परिस्थितिको सामना गर्न सक्ने काल्पनिक पात्रमा आधारित २२औँ चलचित्र हो भने बहुचर्चित एभेन्जर्स चलचित्र शृङ्खलाको चौथो चलचित्र हो। चलचित्र विज्ञहरूका अनुसार प्रशंसकहरूले एभेन्जर्सका पात्रहरूलाई रुचाएकाले विश्वव्यापी माहौल सृजना गर्न सहयोग पुगेको हो। अवतार निर्माण गरेको कम्पनी खरिद गरे सँगै उक्त चलचित्र समेत डिज्नीकै हुन पुगेको छ। निर्माण हुने क्रममा रहेको अवतारको दोस्रो चलचित्र सन् २०२१ को डिसेम्बरमा प्रदर्शनमा ल्याइने बताइएको छ।
यसका वरिपरिका नगरहरू र गाउँहरूसहित एक्रोन;
साथै उनले पर्खाल निर्माणको खर्च पनि मेक्सिकोले नै बेहोर्ने बताउँदै आएका थिए। खर्च अमेरिकी सञ्चार संस्था एबीसी न्यूजसंगको अन्तर्वार्तामा उनले मेक्सिकोले पर्खाल निर्माणको खर्च शत प्रतिशत भुक्तानी दिने बताए। शुरुमा अमेरिकी स्रोतमै उक्त पर्खाल निर्माण गर्ने ट्रम्पको योजना छ। तर त्यसका निम्ति कंग्रेसले खर्चको अनुमति दिनुपर्छ। बुधबार होमल्याण्ड सेक्युरिटि विभागमा आयोजित एक समारोहमा उक्त आदेशमा हस्ताक्षर गर्दै उनले अमेरिकाको दक्षिणी सिमानामा संकटको चर्चा गरे। आप्रबासीलाई कडाई यसबिच उनले विना कागजपत्रका आप्रबासीहरुलाई शरण दिंदै आएका अमेरिकी शहरहरुलाई सहयोग पैसा रोक्ने निर्णय पनि गरेका छन्। अब उनले अफ्रिका तथा मध्ये पूर्वका सात देशका आप्रवासी रोक्ने घोषणा गर्ने ठानिएको छ। सो घोषणाको मस्यौदा ठानिएको आठ पाने दस्तावेज विभिन्न अमेरिकी सञ्चारमाध्यम तथा बीबीसीले हात पारेको छ। त्यसमा सिरियाली शरणार्थी कार्यक्रम अनिश्चितकालसम्म निलम्बन गरिने उल्लेख छ। साथै नाम उल्लेख नगरिएका केही मुलुकका निम्ति भिसा जारी गर्ने कार्यपनि निलम्बन गरिने उल्लेख छ। आप्रवासी सम्बन्धी वकिलहरुले बीबीसीलाई ती मुलुक सिरिया, इराक, इरान, लिबिया, सुडान, सोमालिया र यमन हुन सक्ने उनीहरुको विश्वास रहेको बताए। तर ह्वाइट हाउसले उक्त दस्तावेजमाथि टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरेको छ। हस्ताक्षर हुनु अघि त्यसमा परिमार्जन हुन सक्नेछ।
भक्तपुरको खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत् प्राधिकरणस्थित तालिम केन्द्रसहित ती स्थानमा पूर्वाधार निर्माण तथा सरसफाइको काम भइरहेको स्वास्थ्य मन्त्रालयका अधिकारीहरूले जनाएका छन्। तर खरिपाटीका स्थानीयवासीले सरकारले आफ्नो ठाउँमा "बिनाजनचेतना" कोरोनाभाइरसको प्रकोप भएको क्षेत्रबाट आएका मानिसलाई ल्याएर राख्न लागेको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। चीनमा मानिसहरूको मृत्यु भइरहेकोबाहेक कोरोनाभाइरसबाट कसरी जोगिने भन्ने आफूलाई थाहा नभएको उनीहरू बताउँछन्। हेर्नुहोस् खरिपाटीस्थित विद्युत् प्राधिकरणको तालिम केन्द्रनजिकै घरखेत भएका केही स्थानीय बासिन्दासँग कुराकानी गरेर कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि
किनभने उनको शरीरमा छातीको महत्त्वपूर्ण हड्डी'ब्रेस्टबोन' नै थिएन। उनको तीनवटा शल्यक्रिया गर्नु पर् यो। जन्मेको १४ महिनासम्म त उनी अस्पतालनै बसिन्। र, अब उनी अन्तत: डिस्चार्ज भएर घर पुगेकी छन्। आमाबुवा निकै खुसी भएका छन्। यी पनि पढ्नुहोस्:
पोम्पेओ र साउदी अरेबियाका राजाबीच छलफल
बङ्गालको खाडीमा बनेको सो समुद्री आँधी झन्डै २०० किलोमिटर प्रतिघण्टाको वेगले अघि बढिरहेको छ। आँधीको प्रभावले त्यहाँ बिहानदेखि नै वर्षा हुन थालेको थियो। फनी पूर्वोत्तर दिशातिर बढ्दै गर्दा नेपालमा पनि यसको आंशिक प्रभाव देखिएको नेपालको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले बताएको छ। भारतको मौसम विभागका अनुसार फानी बिहान आठ बजे जमिनमा आइपुगेको थियो। उसले यो उत्तर दिशातिर अघि बढ्ने र छ घण्टापछि शक्ति केही क्षीण हुँदा बलियो हावाहुरीको रूप लिन सक्ने बताएको छ। फनीको सम्भावित मार्गमा पर्ने स्थानबाट झन्डै १० लाख मानिसलाई सुरक्षित स्थानमा सारिएको भारतका अधिकारीहरूले बताएका छन्। नेपालमा कस्तो प्रभाव पर्ला? महाशाखाकी मौसमविद् मञ्जु बासीका अनुसार फानीको प्रभावका कारण शुक्रवार दिउँसोदेखि पूर्वी र मध्य नेपालमा हावाहुरी आउने, चट्याङ पर्ने र वर्षा हुन सक्छ। उनले भनिन्, "शुक्रवार पश्चिमी वायु पनि सक्रिय हुने देखिएकाले समुद्री आँधी फानी र पश्चिमी वायुका कारण देशैभरि वर्षा हुने अनुमान गरिएको छ।" बीबीसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै उनले हिमाली भेगमा हिमपात पनि हुन सक्ने सम्भावना रहेको बताइन्। फानी र पश्चिमी वायुको प्रभाव शनिवारपछि कमजोर हुने र आइतवारदेखि मौसम सफा हुने मौसम महाशाखाको पूर्वानुमान छ। नेपालको मौसम विभागले पनि पूर्वानुमान अनुसार शुक्रवार अपरान्हपछि सो आँधी नेपालको पूर्वी भूभागनजिक हुँदै उत्तर पूर्व जाने क्रममा धेरै नै कमजोर हुने जनाएको छ। सन् २०१४ मा आएको समुद्री आँधीको प्रभावले नेपालका हिमाली क्षेत्रमा ठूलो हिमपात भएको थियो। हिमपात र हिमपहिरोमा परेर कम्ती तीन दर्जन व्यक्तिको मृत्यु भएको थियो भने चार सय जनाभन्दा बढीलाई जीवितै उद्धार गरिएको थियो। गत महिना नेपालको बारा र पर्सामा आएको शक्तिशाली हावाहुरीमा धनजनको ठूलो क्षति भएको थियो। नेपालको मौसम विज्ञान विभागले सो हावाहुरी टोर्नेडो भएको बताएको छ। सावधानी ओडिशाको तटीय क्षेत्रमा बिहीवार रातिदेखि विमान उडान र रेलसेवा बन्द गरिएको छ। समुद्री आँधीबाट प्रभाव पर्ने स्थानका दुईवटा ठूला बन्दरगाह पनि बन्द गरिएको छ। हजारौँ उद्धारकर्मीहरूले तल्लो भेगका मानिसहरूलाई जोखिम भएका स्थानबाट अन्यत्र जान सहयोग गरिरहेका छन्। आन्ध्र प्रदेश र तामिलनाडूमा उच्च सतर्कता अपनाइएको छ। सन् २०१७ मा त्यस क्षेत्रमा आएको समुद्री आँधीका कारण २०० जनाको ज्यान गएको थियो। फानीको मार्गमा पर्ने ओडिशाको पुरीमा झन्डै एक लाख मानिस बस्छन्। पुरीमा साढे आठ सय वर्ष पुरानो जगन्नाथ मन्दिर पनि छ। समुद्री आँधीले सो मन्दिरमा क्षति पुग्न सक्छ कि भनेर अधिकारीहरू चिन्तित छन्। पुरीमा सबै शैक्षिक संस्थाहरू बन्द गरिएका छन्। भारतीय जलसेनाले उद्धार र राहतकार्यका लागि सो क्षेत्रमा युद्धमा प्रयोग हुने सातवटा पानीजहाज, छवटा विमान र सातवटा हेलिकप्टर तयारी अवस्थामा राखेको छ। मौसमविद्हरूले ओडिशाका केही स्थानमा ठूलो वर्षा र हावाहुरीको पूर्वानुमान गरेका छन्। ओडिशाबाट सो समुद्री आँधी बाङ्ग्लादेशको चटगाउँतिर जानेछ। शनिवार त्यहाँ पुग्दा भने फानीको वेग र शक्ति घट्ने मौसमविद्हरू बताउँछन्।
दाऊदले तिनीबाट १,७०० रथहरू र बिस हजार पैदल सिपाही कब्जा गरे । दाऊदले सबै रथ तान् ने घोडाहरूको ढोडनसा काटिदिए, तर आफूलाई एक सय रथहरू मात्र राखे ।
गिबोनमा बस् ने हिव्वीहरूबाहेक कुनै पनि सहरले इस्राएलको फौजसँग शान्ति सम्झौता गरेनन् । इस्राएलले सबै बाँकी सहरलाई कब्जा गरे ।
बाह्रौँ महिना अर्थात् अदार महिनाको तेह्रौँ दिनमा राजाको कानुन र आदेशलाई कार्यान्वयन गर्ने दिन, यहूदीहरूका शत्रुहरूले तिनीहरूमाथि शक्ति जमाउनलाई आशा गरेको दिन जब आयो, परिणाम उल् टो भयो । यहूदीहरूले आफूलाई घृणा गर्नेहरूमाथि शक्ति पाए ।
पूर्वका ६० देखि ६५ प्रतिशत जमिनका माटो अम्लीय रहेको प्राविधिकहरुले जनाएका छन् माटोमा अम्ल वर्षौंदेखि क्रमश: बढ्दै गएको माटो परीक्षण प्रयोगशालाका प्राविधिकहरुले बताएका छन् । माटोमा अम्ल बढ्नाले उत्पादनमा ह्रास आउने कृषि विज्ञहरु बताउँछन्। माटोमा अम्लको मात्रा घटाउन तुरुन्त उपाय अपनाउनुपर्ने विज्ञहरुले सुझाव दिएका छन्। गाह्रो झापा, मोरङ तथा सुनसरी अन्न उत्पादनका लागि मुख्य जिल्लाहरु मानिन्छन्। तर यी जिल्लाका अधिकांश खेतीयोग्य जमिन अम्लीय बन्दै गएको क्षेत्रीय माटो परीक्षण प्रयोगशाला झुम्का सुनसरीका प्राविधिक सहायक राजेन्द्रप्रसाद यादवले बताए । उनले भने, 'पूर्वका ६० देखि ६५ प्रतिशत माटो अम्लीय छ, अनेक बालीका लागि आफ्नै पीएच मान हुन्छ र त्यो कम हुँदा बाली बिरुवाको बृद्धि त्यति राम्रो हुँदैन्।' 'पीएच' भनेको अम्लपन नाप्ने इकाइ हो। तराईका जिल्लामा माटो अम्लीय बन्ने समस्या उच्च रहेको छ उनले बर्षेनी पाँच प्रतिशतका दरले माटो अम्लीय बन्दै गएको जानकारी दिए। विभिन्न बालीका लागि चाहिने माटोको पीएच मान चाहिएजस्तो नभएको यादवले बताए। जब माटो अम्लीय बन्दै जान्छ तब बाली उत्पादनका लागि चाहिने पीएच मान माटोमा नरहने कृषि प्राविधिकहरु बताउँछन्। पूर्वका व्यवसायिक किसान खेतीयोग्य जमिनको माटो परीक्षणका लागि प्रयोगशालामा लिएर जाने गरेका छन्। कुनै बेला प्रयोगशालाका प्राविधिक खेतमै गएर माटो परीक्षण गर्ने गरेका छन्। खतरा प्राविधिकहरुका अनुसार तराईमा माटो अम्लीय बन्दै जाने जति समस्या छ त्यति पहाडमा छैन। कारणबारे क्षेत्रीय माटो परीक्षण प्रयोगशालाका प्राविधिक सहायक यादवले भने, 'पहाडमा खेती गर्ने जमिन कम हुन्छ। तराईमा एक जना किसानकै धेरै जग्गा हुन्छ। फेरि पहाडमा जैविक मलको प्रयोग तराईको तुलनामा बढी नै हुन्छ।' माटो परीक्षण प्रयोगशालाको रिपोर्टको आधारमा कृषि विकास कार्यालयहरुले माटोको अम्लपन बढ्दाका खतराका बारेमा जानकारी गराउन थालिएको कृषि विकास कार्यालयहरुले जनाएका छन् । कृषि विकास कार्यालय झापाका प्रमुख प्रकाश डाँगीले भने, 'माटो परीक्षण प्रयोगशालाकै रिपोर्टको आधारमा हामीले किसानलाई यसपाली माटो सुधार्नका लागि धेरै कृषि चुन उपलब्ध गराएका छौं।' माटो अम्लीय बन्दै जाँदा अन्नबाली उत्पादन घट्ने कृषि विज्ञहरु बताउँछन्।
कानुन फैसलाबादका शहर प्रहरीहरूले व्यवस्था गरेका छन्
त्यसकारण, तेस्रो दिनसम्म त्यो चिहान सुरक्षित राख् नलाई हुकुम गर्नुहोस् । नत्रता त्यसका चेलाहरू आउलान् र उनलाई चोरेर लगेर मानिसहरूलाई भन्लान्, ‘उहाँ मृतकहरूबाट जीवित हुनुभएको छ ।’ अनि यो अन्तिम धोका पहिलेको भन्दा झन् नराम्रो हुनेछ ।”
नेपाल सरकारले कात्तिक १ देखि पर्यटकका लागि अन्तर्राष्ट्रिय उडान, पदयात्रा र पर्वतारोहण एकैचोटि खुला गर्ने बताए पनि यो शरद् यामका लागि त्यसबाट पर्यटनमा सुधारको आशा गर्ने ठाउँ नदेखिएको व्यवसायीहरूले बताएका छन्।
सुदूरपश्चिम नेपाल र भारतको उत्तराखण्डमा मानिसहरू अहिले बिहे भइसकेका छोरीचेलीका घरमा जान कोसेली बनाउन व्यस्त छन्।
कोलम्बो प्रोसेस: नेपाली कामदारलाई कसरी फाइदा पुग्ला
उसमाथि सङ्कष् ट आइपर्दा, के परमेश् वरले उसको पुकारा सुन् नुहुन् छ र?
कम्पनीका हालका अध्यक्ष मोहम्मद अबु रमादन हुन्। उनी पहिला प्यालेष्टाइनका योजना मन्त्री रहेका थिए
तिनले सामानहरू धुनको निम्ति दश वटा बाटाहरू पनि बनाए । तिनले पाँच वटा दक्षिणपट्टि र पाँच वटा उत्तरपट्टि राखे । होमबलिमा प्रयोग गरिने सबै सामानहरू यिनैमा धोइन्थ्यो । ‘समुद्र’ नामको त्यो खड् कुँलोलाई पुजारीहरूले नुहाउनलाई प्रयोग गर्थे ।
कहातीहरूका निम्ति हालेको चिट्ठाको परिणाम यस्तो आयोः लेवीबाट जन् मेका हारूनका सन्तानहरू, पुजारीहरूले यहूदाको कुलबाट, शिमियोनका कुलबाट र बेन्यामीनको कुलबाट दिइएका तेह्रवटा सहर पाए ।
ओहो, तपाईंले आकाशलाई चिरेर खोल् नुभएको र तल आउनुभएको भए त हुन्थ्यो! तपाईंको उपस्थितिमा पहाडहरू काम् ने थिए,
मोशा मात्र मेरो नजिक आउन सक्छ । अरूहरू मेरो नजिक नआउनू न त मानिसहरू नै तिनीहरूसित आउनू ।"
तत्कालका लागि बाघहरूको सङ्ख्या थेग्न सक्ने सीमाभित्रै रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका एक अधिकारी बताउँछन्। नेपालले सन् २०२२ मा सन् २००९ को गणनाको तुलनामा दोबर अर्थात् २५० को लक्ष्य भेट्न अब १५ वटा बाघ बढे मात्र पुग्छ, तर यो गतिलाई व्यवस्थापन गर्ने चुनौती समेत थपिएको विज्ञहरू बताउँछन्। सन् २०१३ मा गरिएको गणना पछि अहिले सार्वजनिक भएको बाघको सङ्ख्या ३७ ले बढेको छ। सबै भन्दा बढी बाघको सङ्ख्या बढेको पाइएको बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जले थेग्न सक्ने जति सङ्ख्या पुगे वा नपुगेकोबारे अध्ययन गर्न आवश्यक देखिएको विज्ञहरूले औँल्याएका छन्। रणनीति शुक्लाफाँटामा एउटा बाघ घटेको छ, जहाँ सीमावर्ती भारतीय निकायसँग मिलेर संरक्षण रणनीति बनाउन आवश्यक देखिएको बताइएको छ। चारबाट २१ को सङ्ख्यामा पुगेको बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जमा चाहिँ यो सफलता कायम राख्न गुणस्तरीय घाँसेमैदान र सिमसार क्षेत्र विकास गर्न आवश्यक रहेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। समग्रमा हेर्दा तत्कालका लागि तिनीहरूको सङ्ख्या थेग्न सक्ने सीमाभित्रै रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका उपमहानिर्देशक गोपालप्रसाद भट्टराई बताउँछन्। उनी भन्छन्, "तराई भूपरिधि क्षेत्रको ६८ प्रतिशत भूभागमा रहेको जङ्गलमा मात्र बाघ रहेको पाएका छौँ। अझै बाघका लागि ३२ प्रतिशत स्थान उपलब्ध रहेको देखिन्छ।" बाघको सङ्ख्या दोबर पार्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको वर्ष सन् २०१० मै बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज स्थापना स्थापना गरिएको थियो। त्यसैलाई सघाउ पुग्ने गरी पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जको क्षेत्रफल समेत बढाइयो। संरक्षण क्षेत्रहरू आपसमा जोडिने करिडोरहरूमा समेत संरक्षणका काम बढाइए। नतिजा नीतिगत रूपमा समेत संरक्षण क्षेत्रले दिने मुनाफाको ५० प्रतिशत स्थानीय क्षेत्रमै खर्च गर्ने व्यवस्था गरियो। संरक्षण क्षेत्र सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी पाएको नेपाली सेनालाई जिपिएस लाइभ पेट्रोलिङ भनिने बाघको गतिविधि निगरानी गर्ने, सीसीटिभी, ड्रोन लगायतका प्रविधिसँग जोडिनुले समग्रमा नतिजा दिएको संरक्षणकर्मीहरू बताउँछन्। सबैभन्दा बढी बाघको बसोवास रहेको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा चाहिँ बाघ २७ को सङ्ख्याले घटेर ९३ मा झरेको पाइएको छ। जसलाई गत वर्षको बाढी एउटा प्रमुख कारण मानिएको छ। बर्दियाका जङ्गलमा बाघ यसरी घुम्छन् तर पनि त्यो आत्तिनुपर्ने अवस्थामा नरहेको बताउँछन् विश्व वन्यजन्तु कोषका नेपाल प्रतिनिधि घनश्याम गुरूङ। उनी भन्छन्, "चितवनसँगै जोडिएको पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जमा ११ वटा बाघ बढेका छन् भने भारतर्फको वाल्मिकी राष्ट्रिय निकुञ्जमा समेत बाघ बढेका जानकारी आइरहेका छन्। त्यसैले समग्रमा बाघहरू सुरक्षित रहेको देखिन्छ।" बाघ पाइने भनिएका क्षेत्रको जङ्गल र घाँसे मैदान पहिचान गरी तिनलाई झण्डै १८०० ग्रिडमा बाँडेर प्रत्येकमा दुईवटा क्यामेरा राखेर खिचिएका झण्डै ४ हजार ५ सय तस्वीरबाट नदोहोरिने गरी गणनाको अनुमानित नतिजा सार्वजनिक गरिएको हो।
इरानको सेना रिभोल्युसनरी गार्ड्सले खाडीमा दश लाख लिटर तेल तस्करी गरेको आरोपमा एक विदेशी तेल ट्याङ्कर कब्जामा लिएको जनाएको छ।
‘प्रदेशका माग पूरा गर्न पहल शुरू’
कोरोना भाइरस: मृतकको सङ्ख्याले अमेरिकी गोरा र अश्वेतबीच देखाएको अचम्मको असमानता
जनयुद्धका लामो समय उहाँ धादिङमा काम गर्नुभयो।
उनको शासनकालमा लिबियाका जनताको प्रतिव्यक्ति आयमा समेत उल्लेख्य वृद्धि भयो ।
हे परमप्रभु, मप्रति दयालु हुनुहोस्, किनकि म दिनभरि तपाईंलाई पुकारा गर्छु ।
तिनले ऐका राजालाई साँझसम्मै रुखमा झुण्ड्याए । जब सूर्य अस्ताउँदै थियो, यहोशूले आज्ञा दिए र तिनीहरूले राजाको शरीरलाई रुखबाट निकाले र यसलाई सहरको प्रवेशद्वारअगि फ्याँके । तिनीहरूले यसमाथि ढङ्गाको ठुलो थुप्रो लगाए । त्यहाँ त्यो थुप्रो आजसम्म पनि छ ।
इस्राएलका मानिसहरूले मेरा सबै आज्ञा मानेर मेरो दास मोशामार्फत् मैले तिनीहरूलाई दिएका सबै व् यवस् था, विधिहरू र आदेशहरू होसियारसाथ पालन गरे भने, मैले तिनीहरूका पुर्खाहरूलाई दिएको देशबाट तिनीहरूलाई म फेरि पर हटाउनेछैनँ ।”
किनकि ज्योतिको फल सबै भलाइ, धार्मिकता र सत्यतामा हुन्छ ।
यसैले परमप्रभुले भन् नुभएबमोजिम अब्राम गए र लोत पनि तिनीसँगै गए । हारान छोडेर जाँदा अब्राम पचहत्तर वर्षका थिए ।
किन राखे ट्रम्पले पुटिनसँगको छलफलको कुरा गोप्य?
पृथ्वीमा झण्ड फहराओ । जातिहरूका बिचमा तुरही फुक । त्यसलाई आक्रमण गर्न जातिहरू अर्थात् आरारात, मिन् नी र अशकनजलाई बोलाओ । त्यसलाई आक्रमण गर्न कमान् डर नियुक्त गर । सलहहरूको हुलझैं घोडाहरू ल्याओ ।
भाेग्यप्रसाद भण्डारी नेपाली भाषाका एक उदार र हृदयी कवि हुन् । कवि भोग्यप्रसाद भण्डारी धार्मिक एवं आध्यात्मिक चिन्तनमा तल्लीन रहन्थे । धार्मिक तथा सामाजिक सेवामा समर्पित कर्मठ समाजसेवी व्यक्तिका रुपमा परिचित कवि भण्डारीको जन्म वि.संं. १९८६ साल आषाढ १२ गते सोमबारका दिन धनकुटा जिल्लाको ताँखुवा गाउँविकास समिति, वडा नंबर ०१ स्थित सिधुवा भन्ने ठाउँमा भएको हो
रङ्गपुर शहरमा सबैभन्दा लोकप्रिय तथा चर्चित खेलका रूपमा क्रिकेटलाई लिइन्छ । भने दोस्रो महत्त्वपूर्ण खेलका रूपमा भने फुटबललाई लिइन्छ ।यो सहरमा १०००० भन्दा बढी दर्शक क्षमता भएको रङ्गपुर रङ्गशाला रहेको छ । जुन रङ्गशाला फुटबल तथा अन्य खेलकुदहरूका लागि प्रयोग गरिन्छ । यस्तै क्रिकेटका लागि प्रसिद्ध क्रिकेट मैदान बाट चर्चित रङ्गशाला पनि रहेको छ ।जहाँ क्रिकेटका विभिन्न खेल तथा प्रतियोगिताहरू हुने गर्दछ । यसबाहे रङ्गपुर शहरमा अन्य थुप्रै खेलकुद सम्बन्धि तालिम दिने का हुने एकेडेमीहरू रहेको छ
त्यसभित्र भएका सबै बोसो अर्पण गरिने छः अर्थात् बोसे पुच्छर, भित्री अङ्गहरू ढाक् ने बोसो,
उहाँहरू गेतसमनी भन् ने ठाउँमा आइपुग् नुभयो र येशूले आफ्ना चेलाहरूलाई भन् नुभयो, “मैले प्रार्थना गर्दा यहाँ बस ।”
यसका प्रधानाध्यापक श्री गोपालप्रसाद थापा हुन्। यो एक सामुदायिक विद्यालय हो।
माल बजार मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको जलपाईगुडी जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।
'वायु' नाम दिइएको उक्त आँधीले बाटो फेरेर पुन: अरब सागरतिर फर्किएको छ। अरब सागरमा उक्त समुद्री आँधी विकसित भएकाले मनसुन पछि धकेलिएको मौसम पूर्वानुमान महाशाखामा कार्यरत मौसमविद् वरुण पौडेलले बीबीसी नेपाली सेवालाई बताएका छन्। आँधी बिहीवार गुजरात राज्यको तटमा बज्रिने अनुमान गरिएको थियो। आँधीको प्रभावबाट जोगाउन झन्डै तीन लाख मानिसलाई सुरक्षित स्थानतिर सारिएको थियो। कसरी मनसुन पर धकेलियो? नेपालमा प्राय: जुन १० देखि मनसुनी वर्षा सुरु हुन्छ। त्यसका लागि बङ्गालको खाडी हुँदै पूर्वी क्षेत्रबाट धेरै जलवाष्पयुक्त बादल प्रवेश गर्नुपर्छ। तर अरब सागरमा केही दिनअघि बन्न थालेको आँधीले यसपालि पूरै भारतीय उपमहाद्वीपको मनसुनी प्रक्रियालाई बिथोलिदिएको मौसमविद्हरूले बताएका छन्। मौसमविद् पौडेल भन्छन्, "अरब सागरमा आँधी बन्न थाल्दा जलवाष्प पनि त्यतै केन्द्रित भयो।" अर्थात् बङ्गालको खाडीतिर मनसुनको बादल राम्ररी विकसित हुन सकेन र वर्षा सुरु हुन ढिलो हुने भयो। मौसमविद्हरूका अनुसार समुद्री आँधी'वायु' को प्रभाव सकिएपछि मात्र फेरि मनसुनी प्रक्रिया सुरु हुनेछ। हिजोआज भइरहेको वर्षा चाहिँ'प्रिमनसुन' गतिविधिका कारण स्थानीय रूपमा भएको हो। नेपालमा कस्तो प्रभाव पर्ला? नेपालमा मनसुन ढिलो हुँदा आकाशेखेती हुने ठाउँमा रोपाइँ गर्न ढिलो हुनेछ। त्यसबाट कृषि उत्पादनमा पनि प्रभाव पर्न सक्छ। बिहीवार बिहान भारतको गुजरात राज्यको तटीय क्षेत्रनजिकै आइपुग्ने अनुमान गरिएको आँधीले बाटो फेर् यो। अब उत्तर भारत र नेपालमा खासै प्रभाव पर्ने देखिँदैन। तर प्रत्यक्ष असर नपरे पनि सो समुद्री आँधीको बाहिरी बादल नेपाली आकाशमा पनि आइपुगेको हुँदा नेपालको पश्चिमी क्षेत्रमा केही असर देखा पर्ने पौडेल बताउँछन्। यार्सागुम्बा टिप्ने ठाउँमा के होला? 'वायु'को बाहिरी बादलका कारण सुदूरपश्चिममा सामान्य बदली र हल्का वर्ष हुन सक्ने तथा उच्च हिमाली भेगमा पनि हल्का हिमपात हुन सक्ने मौसम पूर्वानुमान महाशाखाको भनाइ थियो। यतिखेर सुदूरपश्चिम र पश्चिम नेपालका हिमाली भेगमा सयौँको सङ्ख्यामा मानिसहरू यार्सागुम्बा टिप्न भेला भएका छन्। तिनमा बालबालिका पनि छन्। हिमपातको सम्भावना भएकाले यार्सागुम्बा सङ्कलन गर्न गएका मानिसहरू सतर्क हुनुपर्ने देखिन्छ। पौडेल भन्छन्, "हिमपात हुने समयमा ओर्लिएर शनिवारसम्म सुरक्षित बस्दा राम्रो हुन्छ।" गत मे महिनाको पहिलो हप्ता बङ्गालको खाडीमा बनेको समुद्री आँधी फणीको आंशिक प्रभाव नेपालमा पनि देखिएको थियो। फणी र पश्चिमी वायुको असरका कारण हिमाली क्षेत्रमा हावाहुरी चलेको तथा हिमपात भएको थियो। सगरमाथा क्षेत्रमा हावाहुरीका कारण केही दिन पर्वतारोहणको काम स्थगित भएको थियो। सन् २०१४ मा समुद्री आँधी हुदहुदका कारण नेपालको हिमाली क्षेत्रमा ठूलो हिमपात भएको थियो। हिमपात तथा हिमपहिरोका कारण कम्तीमा तीन दर्जन व्यक्तिको मृत्यु भएको थियो भने चार सय जनाभन्दा बढीलाई जीवितै उद्धार गरिएको थियो।
त्यसपछि एलीशाले ती गोरुहरू छाडेर एलियाको पछि लागे । तिनले भने, “मलाई मेरा पिता र मेरी आमालाई चुम्बन गर्न दिनुहोस्, र त्यसपछि म तपाईंको पछि लाग्ने छु ।” तब एलियाले भने, “फर्केर जाऊ, तर मैले तिमीलाई भनेको कुराको बारेमा सोचविचार गर ।”
त्यसको झण्डै तिन घण्टापछि उनकी पत् नी त्यहाँ के भएको थियो भन् ने थाहै नपाई भित्र आइन् ।
वानी, एक अध्ययनकर्ताले हजार अक्षर ग्रन्थ र कन्फुसियसका किताबहरू जापानी भाषामा अनुवाद गरेका थिए ।
कोरोनाभाइरस: भारत लकडाउन भएपछि यी मजदुरले पत्नीलाई साइकलमा राखेर ७०० किमि यात्रा गरे
के आफ्नो काममा सिपालु कुनै मानिसलाई तँ देख्छस्? त्यो राजाहरूका सामु खडा हुने छ । त्यो सर्वसाधारणको सामु खडा हुने छैन ।
सालडाँडा गाउँका बुढापाकाहरुसँगको प्रत्यक्ष अन्तर्वार्ता तथा कुराकानीबाट
निश् चय नै गिल्ला गर्नेहरू मसितै छन् । मेरो आँखाले सधैं तिनीहरूको रिसलाई हेर्नुपर्छ ।
एकपटक वेल्जियमकी महारानीले उनलाई औपचारिक भ्रमणमा निम्तोमा उनी पैदल हिंडेर दरबाट अघि आइरहेको देखेर उनले प्रश्न सोधिन? डा. साहेव, किन मैले तपाईमा स्वागर्थ पठाएको कार छोडी लुसुलुस हिंडेर आउनुभएको? “प्रत्युत्तरमा मुसुक्क मुस्कुराउँदै उनले भने “महारानी महोदय पैदल हिडुनुको मजा, आÇनै ठाउँमा छ ।
चलचित्र बसन्ती मा बि.एस राणाले राजा राजेन्द्रको भूमिका खेलेका छन् ।
यस शिल्ड प्रतियोगितामा एफए कप विजेता टिम र लिग विजेता टिम बिच प्रतिस्पर्धा हुने गर्दछ।
येशू यरूशलेम जाने बाटोमा पर्ने हरेक सहर र गाउँमा घुम् नुभयो र तिनीहरूलाई सिकाउनुभयो ।
दक्षिण तथा दक्षिण पूर्वी एसियाका सातवटा देश सम्मिलित बिमस्टेको उक्त बैठकमा यसअघि भएका सम्झौता छिट्टै कार्यान्वयन गर्ने विषयमा सहमति भएको छ। जसमध्ये सदस्य राष्ट्रबीच विद्युतिय ग्रीड जोड्नका लागि नेपालले आयोजना गर्ने उर्जा मन्त्रिस्तरिय बैठकमा सम्झौता हुने निर्णय भएको परराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिव मणिप्रसाद भट्टराईले बताए। "विद्युतीय ग्रीड जोड्ने बारेको स्मृतिपत्र सबै राष्ट्रले हस्ताक्षर गर्ने अवस्थामा पुगेको छ," भट्टराईले भने। व्यापार सम्झौता सदस्य राष्ट्रहरुबीच खुल्ला व्यापार प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यका साथ तयार गरिएको बिमस्टेक खुल्ला व्यापार सम्झौतामा पनि यथाशीघ्र हस्ताक्षर गर्ने निर्णय बैठकले गरेको छ। तर कतिपय जानकारले भने खुल्ला व्यापार सम्बन्धी बिमस्टेक खाका सम्झौता एक दशक अगाडि नै तयार भएर पनि हस्ताक्षर हुन बाँकी हुनु दुखद भएको बताए। पूर्व वाणिज्य सचिव पुर्षोत्तम ओझाले भने, "सेवा व्यापार, वस्तु व्यापार र लगानी प्रवर्द्धनका लागि सन् २००४ मा खाका सम्झौता तयार भएको थियो। तर त्यो सम्झौता अहिले सम्म कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन। त्यसैले मैले बिमस्टेकको एउटा राजनीतिक मञ्चबाहेक सारभूत रुपमा अहिलेसम्म केही उपादेयता देख्न सकेको छैन।" सार्क क्षेत्रका लागि खुला व्यापारको सम्झौता साफ्टाबाट पनि नेपालले खासै फाइदा लिन नसकेको ओझाले बताए। बिमस्टेकको शिखर सम्मेलनको मिति भने तय भएको छैन। अध्यक्ष राष्ट्र नेपालले संविधान कार्यान्वयन गर्नका लागि सम्पन्न गर्नु पर्ने चुनाव भइसकेपछि मात्र मिति तोक्नका लागि अन्य राष्ट्रसंग परामर्श गर्ने बताएको छ।
तब मेरा हातले सम्पन् न गरेका सबै काम र मैले गरेका कामलाई मैले निरीक्षण गरेँ, तर फेरि पनि हरेक थोक बाफ र बतासलाई खेदेजस्तै मात्र थियो । सूर्यमूनि कुनै लाभ थिएन ।
तर पृथ्वीले स् त्रीलाई सहायता गर् यो । अजिङ्गरले आफ्नो मुखबाट निकालेको नदी पृथ्वीले आफ्नो मुख उघारेर निल्यो ।
तर त्यहाँका मानिसहरूले उहाँलाई ग्रहण गरेनन्, किनभने उहाँले यरूशलेमतिर जाने अठोट लिनुभएको थियो ।
४. मातहत कार्यालयहरु समेतमा कार्यरत प्रहरी कर्मचारीहरुलाई दिइएको बिभिन्न तालीमहरुले प्रहरीको कार्य कुशलतामा बृद्धि भई जन–मानसमा सकारात्मक प्रभाव परेको ।
उत्तर कोरियाबारे जान्नुपर्ने नौ कुरा
यसैले दलीलाले नयाँ डोरीहरू लिएर तिनलाई त्यसले बाँधी, र भनी, “शिमशोन! पलिश्तीहरू तपाईंमाथि आइलाग्दै छन्!” मानिसहरू भित्री कोठामा कुरिरहेका थिए । तर शिमशोनले आफ्ना पाखुराका डोरीहरूलाई धागो छिनाएझैं छिनाइदिए ।
यदि उनीहरू सफल भए त्यो प्रयास राष्ट्रपति ट्रम्प हटाइनुको कारण बन्न सक्छ। तर वासिङ्टनका दलहरूमा रहेको विभाजनका कारण महाभियोगबाट राष्ट्रपति हटाउने कार्य निकै कठिन प्रक्रिया हो। महाभियोगको प्रक्रियाको जटिलताकै कारण इतिहासमा हालसम्म यस्ता प्रयास सफल हुन सकेको छैन। महाभियोगको प्रस्तावले काम नगर्ने सम्भावना पनि भएको र यसले डेमोक्र्याटिक दललाई जोखिममा पनि पार्न सक्ने आकलन भएको अवस्थामा किन डेमोक्र्याट सांसदहरू यो प्रस्तावलाई किन अगाडि सारिरहेका छन्? अमेरिकामा महाभियोग किन जटिल छ र डेमोक्र्याटिक दल किन जोखिम मोल्न तयार छ भन्ने विषयका पछाडि केही कारणहरू छ। महाभियोग किन कठिन छ? महाभियोगको प्रस्ताव संसद्को दुवै सदनबाट अघि बढ्ने हुँदा राष्ट्रपतिलाई यो प्रकियाबाट हटाउन गाह्रो हुन्छ। "हाउस अफ रिप्रजेन्टेटिभ्सलाई सामान्य बहुमतको मात्र खाँचो पर्छ। डेमोक्र्याटहरूको नियन्त्रणमा रहेको संसद्ले रिपब्लिकन दलका राष्ट्रपतिलाई अपराध गरेको पुष्टि गर्न सके महाभियोग लगाउन सक्छ," जर्ज वासिङ्टन विश्वविद्यालयमा कानुन विषयका प्राध्यापक जोनाथन टुर्लेएले भने। अमेरिकामा हालसम्म दुई जना राष्ट्रपतिले महाभियोगको सामना गरेका छन्। सन् १८६८ मा राष्ट्रपति एन्ड्रिउ जनसन र सन् १९९८ मा बिल क्लिन्टन तर ती दुवैजनालाई सिनेटले दोषमुक्त गरिदिएको थियो। राष्ट्रपतिमाथि लगाइएका आरोप सही छ कि छैन र कस्तो अवस्थामा राष्ट्रपतिलाई महाभियोग लगाउन सकिन्छ भन्ने विषयको निर्णय सिनेटले गर्छ। तर त्यसका लागि सामान्य बहुमत पर्याप्त हुँदैन। "राष्ट्रपति ट्रम्पलाई सिनेटमार्फत् दोषी करार गर्ने सम्भावना निकै कम छ।" "सिनेटमा रिपब्लिकनहरूको बहुमत छ जबकि दोषी करार गर्न दुई तिहाइ बहुमतको आवश्यकता पर्छ," प्राध्यापक टुर्लेएले भने। राष्ट्रपतिलाई हटाउन सिनेटका दुई तिहाइ सदस्यहरूले उनीविरुद्ध मत खसाल्नुपर्ने हुन्छ। त्यो भनेको १०० सिनेट सदस्यमध्ये ६७ सांसदले राष्ट्रपतिविरुद्ध मतदान गर्नुपर्ने हुन्छ। तर हाल सिनेटमा रहेका ५३ सदस्य रिपब्लिकन दलका छन् जसकारण ट्रम्पलाई हटाउन आवश्यक पर्ने मतको अभाव देखिन्छ। अमेरिकामा हालसम्म दुई जना राष्ट्रपतिले महाभियोगको सामना गरेका छन्। सन् १८६८ मा राष्ट्रपति एन्ड्रिउ जनसन र सन् १९९८ मा बिल क्लिन्टनविरुद्धको आरोप सिनेटले खारेज गरिदिएको थियो। कानुनी शासनको रक्षा ट्रम्पमाथि महाभियोगको छानबिन सुरु गर्ने घोषणा गर्दै सभामुख न्यान्सी पेलोसीले'कोहीपनि कानुन भन्दा माथि नरहेको' र ट्रम्पलाई उनको कदमकालागि'जवाफदेही ठहर् याउनुपर्ने' बताएकी थिइन्। सफलताको सम्भावना कम भएपनि किन डेमोक्र्याटहरू महाभियोगको जटिल प्रक्रियामा जान खोजेका हुन्? "मलाई लाग्छ कि कङ्ग्रेसका केही सदस्यहरूको मुख्य अभिप्राय कानुनी शासनको रक्षा मात्रै हो," क्यालिफोर्निया स्टेट विश्वविद्यालयकी अमेरिकी राजनीतिका प्राध्यापक किम्बर्ली नाल्डेरले बीबीसीसँग भने। "राष्ट्रपति वा अन्य कोही पनि कानुनभन्दा माथि छैन भन्ने कुराको पुष्टि गर्ने खोजिएको हुनसक्छ।" "यदि संसद्ले कुनै प्रतिक्रिया नजनाएको खण्डमा भविष्यमा ट्रम्प वा अन्य राष्ट्रपतिले संविधानलाई नमान्ने खतरा हुन्छ।" ट्रम्पमाथि महाभियोगको छानबिन सुरु गर्ने घोषणा गर्दै सभामुख न्यान्सी पेलोसीले'कोही पनि कानुनभन्दा माथि नरहेको' र ट्रम्पलाई उनको कदमकालागि'जवाफदेही ठहर् याउनुपर्ने' बताएकी थिइन्। यही सिद्धान्त कायम राख्नका लागि विफल हुने भएपनि उक्त कदम उठाइएको हुनसक्छ। "ट्रम्पमाथि महाभियोगको सम्भावना उनी राष्ट्रपति भएदेखि नै थियो। प्रत्येक नयाँ रहस्योद्घाटन र अभियोगबारे कङ्ग्रेसले कदम चाल्नुपर्ने आवाज उठेका थिए," बीबीसीका उत्तर अमेरिकी संवाददाता एन्थनी जाकर बताउँछन्। युक्रेनी राष्ट्रपतिसँग ट्रम्पको फोन वार्ताबारे विवाद सुरु भए पछि ती भावना झन् उग्र भएका छन्। "ट्रम्पले आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्दै अन्य देशको सरकारलाई आफ्ना राजनीतिक प्रतिद्वन्द्वीलाई नोक्सान पुर् याउन सक्ने सूचना खोतल्न (वा उत्पादन गर्न) भनेको हुन सक्ने आशङ्काले डेमोक्र्याटहरुलाई महाभियोग बारे अघि बढ्ने स्पष्ट अधिकार दियो," जाकरले भने। यस बाहेक थुप्रै अन्य कारणहरू पनि हुनसक्छ। ट्रम्पका अजेन्डा तुहाउने प्रयास क्लिन्टनको कार्यकाल सम्झँदा धेरैको मन मस्तिष्कमा उनको यौनकाण्ड आउँछ। राष्ट्रपतिमाथि संसदीय प्रक्रियाको असर पक्कै पनि पर्ने छ। महाभियोगको आरोपको प्रतिकार गर्न सजिलो हुँदैन। सन् २०१८ मा महाभियोगको प्रस्तावको सामना गरेका क्लिन्टनको पछिल्लो दुई वर्ष संसदीय प्रक्रिया र त्यसले निम्त्याएका परिणाममै रुमलियो। बीबीसी संवाददाता निक ब्रायन्टका अनुसार क्लिन्टनको विवेकहीन कदम र महाभियोगले सन् २०१६ मा राष्ट्रपति पदकी उम्मेदवार उनकी पत्नी हिलरीलाई समेत असर पार् यो। आगामी चुनाव अभियानलाई धक्का सन् २०२० को निर्वाचनका लागि ट्रम्पले चुनावी अभियान सुरु गरिसकेका छन्। सन् २०२० को नोभेम्बरमा हुने निर्वाचनका लागि ट्रम्पले आफ्नो चुनावी अभियान सुरु गरिसकेका छन्। जून १८ मा फ्लोरिडामा गरिएको औपचारिक अभियानमा हजारौँको सहभागिता थियो। महाभियोगका कारण ट्रम्पको ध्यान मोडिने र त्यसले आगामी निर्वाचनमा उनलाई समस्या पर्न सक्ने बताइएको छ। सामाजिक सञ्जाल ट्विटरमा ट्रम्पका गतिविधि हेर्दा उनी निकै समय आफूलाई लागेका अभियोगबारे सोच्नमा खर्चिन्छन्। तर कतिपय विश्लेषकहरूले भने उक्त परिस्थितिले डेमोक्र्याटहरुको समेत ध्यान मोड्ने बताएका छन्। उनीहरूले ट्रम्पको महाभियोगमा समय खर्चनभन्दा विभिन्न मुद्दामा बहस गर्नु फाइदाजनक हुने विश्लेषकहरूको तर्क छ। ट्रम्पविरुद्ध जनमत महाभियोगबाट बच्नका लागि निक्सनले राजिनामा गरेका थिए। रिपब्लिकनहरूको बहुमत रहेको सिनेटबाट उक्त प्रस्ताव पारित नभए पनि समग्र प्रक्रियाले सर्वसाधारणको रायमा भने असर पार्न सक्छ। डेमोक्र्याटिक दलबाट सन् २०२० को राष्ट्रपति निर्वाचनका लागि उम्मेदवार जो बाइडनमाथि छानबिन गर्न युक्रेनलाई दबाब दिनका लागि सैन्य सहायता कटौती गरेको पुष्टि भए महाभियोगको समर्थन गर्ने ५५ प्रतिशत अमेरिकीहरूले एउटा सर्वेक्षणमा बताएका छन्। यस्तै नयाँ कुराहरू खुल्दा राष्ट्रपतिले बचाउ गर्नै नसक्ने अवस्था उत्पन्न हुने सम्भावना छ र यसको इतिहास पनि छ। "सन् १९७० को वाटरगेट काण्डको उदाहरण हेर्ने हो भने संसद् मा सुनुवाइ सुरु हुँदा जम्मा १९ प्रतिशत सर्वसाधारणहरूले राष्ट्रपति निक्सनलाई पदबाट निष्कासन गरिनुपर्ने र महाभियोग लगाइनुपर्ने बताएका थिए," प्राध्यापक नाल्डेरले बीबीसीसँग भने। तर उक्त घटनाबारे नयाँ तथ्य बाहिरिन थाले पछि त्यो सङ्ख्या बढ्दै गयो। "महाभियोगबाट बच्नका लागि राजीनामा गर्दा उनीविरुद्ध ५७ प्रतिशत सर्वसाधारण थिए," उनले भने।
ख्रीष् ट येशूमा तिमीहरू सबैलाई मेरो प्रेम छ ।
कोभिड-१९ महामारी फैलिएको बेला फिलिपिन्सको राजधानी मनिलामा एक हातमा स्प्रे र अर्को हातमा क्रस बोकेर केही पादरीहरू हिँडेको देखिन्छ।
महिला पुरुषबीच कायम रहेको भेदभाबजन्य व्यबस्थालाई समायानुकुल परिवर्तन गरि लैंगिक समानता कायम गर्न प्रचलित विभिन्न कानुनहरुमा संशोधन गर्न बनेको ऐन, २०६३ पारित भई कार्यान्वयनमा ल्याइको ।
त्यहाँ उनले अस्ट्रेलियन पुर्ब कप्तान माईकल क्लार्कसंग काउलुन क्यान्टोन क्लबबाट खेल्ने मौका पाएका थिए।
देउकौवा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा स्लाटी लेग्ड क्रेक भनिन्छ ।
हेर, हामीले खुसीसाथ आशा गरिरहेका अर्थात् हाम्रा महान् परमेश् वर र मुक् तिदाता येशू ख्रीष् टको महिमा प्रकट हुने कुरालाई हामीले प्राप् त गर्न प्रतिक्षा गर्दा, हरेककहाँ मुक् ति ल्याउन सक्षम परमेश् वरको अनुग्रह देखा परेको छ,
तमिल वर्चुअल यूनिभर्सिटी, चेन्नई (राज्य अनलाईन विश्वविद्यालय)
नेकपा एमालेः केपी शर्मा ओली र माधव नेपाल निकटस्थ नेताहरूले देखेको एकता जोगाउने ‘मध्यमार्गी बाटो’
हुन त यो वर्ष भएका सामाजिक आन्दोलनका अग्रपङ्क्तिमा युवा देखिए, तर इतिहास भन्छ अमेरिकामा भएका निर्वाचनहरूमा ३० वर्षभन्दा कम उमेरका युवा अत्यन्त कम सहभागी भएका छन्। छब्बीस वर्षीया नाटाली जोन्स-पिङ्की ९/११ को घटना र ब्ल्याक लाइभ्स म्याटर आन्दोलन दुवैकी साक्षी हुन्। यो उनको कहानी हो।
सरकारी संयन्त्रमार्फत् नेपाली कामदार जापान लाने विषयमा नेपाल र जापानबीच सोमवार एउटा सम्झौता हुने बताइएको छ।
कुनै पनि सं ख्याले सोही संख्यालाई गुणन गर्दा आउने गुणनफललाई वर्ग भनिन्छ ।
यसले आइभोरी कोष्टमा पनि दूरसञ्चार सेवा प्रदान गर्दछ।
तब इस्राएलका मानिसहरू माथि उक्ले र साँझसम्म परमप्रभुको अगि रोए, र उहाँबाट निर्देशनको खोजी गरे । तिनीहरूले भने, “के हाम्रा दाजुभाइ, अर्थात् बेन्यामीनीहरूसँग युद्ध गर्न हामी फेरि जाऔं?” परमप्रभुले भन् नुभयो, “तिनीहरूलाई आक्रमण गर!”
वा यदि त्यसले घृणा गरेको व्यक् तिलाई आफ्नै हातले प्रहार गर्छ अनि त्यो आक्रमणमा परेको व्यक् ति मर्छ भने, त्यसलाई प्रहार गरेको दोष लगाइएको व्यक् तिलाई मार्नुपर्छ । त्यो हत्यारा हो । रगतको बदला लिने व्यक् तिले त्यसलाई भेट्दा मार्न सक्छ ।
अब दोस्रो पटक कन्याहरू भेला भइरहेका समयमा मोर्दकै राजाको मूलद्वारमा बसिरहेका थिए ।
उनलाई अमेरिकाका अन्तिम संस्थापक पिता भनिन्छ । उनको निधन सन् १८३१ जुलाई ४ मा भयो ।
विदेशी सिकारीको रोजाइमा ढोरपाटन: मारेर कसरी गरिन्छ हिमाली वन्यजन्तुको संरक्षण
अन्धकार हुन् छ जसले गर्दा तपाईंले देख् न सक् नुहुन् न । पानीको भलले तपाईंलाई डुबाउँछ ।
समुद्रमा डुबिरहेको इन्डोनेशियाली गाउँमा एक्लो परिवार
तिनले धूप-वेदीको निम् ति पनि निखुर सुनको तौल तोकिदिए, अर्थात् आफ् ना पखेटाहरू फैलाएर परमप्रभुका करारको सन् दूकलाई छेक् ने सुनका करूबहरूका निम् ति पनि तिनले सुनको तौल दिए ।
त्यसैले तिनले डोरीको सहायताले तिनीहरूलाई झ्यालबाट तल झारे । तिनी बसोवास गर्ने घर सहरको पर्खालभित्र नै बनाइएको थियो ।
नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल समूहका प्रदेश सांसदहरू एक ठाउँमा उभिएपछि कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीविरुद्ध ल्याइएको अविश्वासको प्रस्ताव असफल भएको दाबी गरिएको छ ।
यी बार्दलीमध्ये केही भित्री चोकतिर फर्केका थिए र तिनीहरू पवित्र-स्थानबाट बिस हात टाढा थिए । त्यहाँ बार्दलीहरूका तिन तह थिए, र माथिहरू तलतिर फर्केका थिए, ती दुईको बिचमा खुला भाग थियो । केही बार्दलीहरूचाहिं बाहिरी चोक तिर फर्केका थिए ।
तिनी नेगेवबाट बेथेतिर गइरहे, जहाँ पहिले तिनको पाल थियो, त्यो बेथेल र ऐको बिचमा थियो ।
जेठो पुत्रलाई नै उत्तराधिकार दिने कानुन समाप्त गरी पारिवारिक जीवनमा समानता स्थापित गरियो ।
तपाईंले मानिसहरूलाई हाम्रा शिरहरूमा टेक् न लगाउनुभएको छ । हामी आगो र पानीबाट भएर गयौ, तर तपाईंले हामीलाई फराकिलो ठाउँमा ल्याउनुभयो ।
तिनीहरू मध्य दिनमा बाहिर निस्के । बेन-हदद र तिनको समर्थन गर्ने तिनीमुनिका बत्तिस जना राजा पालमा मद्य पिएर मातिरहेका थिए ।
तिनीहरूले भने, “परमेश् वरको आराधना गर्ने कर्नेलियस नाउँ गरेका कप् तान धर्मी मानिस हुनुहुन्छ जो सारा यहूदी जातिको बिचमा प्रसिद्ध हुनुहुन्छ । परमेश् वरका पवित्र स्वर्गदूतले तपाईंलाई बोलाएर उहाँको घरमा ल्याऊ भनी उहाँलाई आज्ञा दिए ताकि उहाँले तपाईंको सन्देश सुन् न सकून् ।”
उनले नेतृत्व गरेको विद्रोही सेनाले २ जनवरी १९५९ मा राजधानी हवानामा प्रवेश गरी बाटिस्टा सरकारलाई अपदस्थ गरेको थियो।
मिश्रमा जाने इस्राएलका छोराहरू, अर्थात् याकूब र तिनका सन् तानहरूका नाउँ यी नै थिएः याकूबका जेठा छोरा रूबेन ।
हामीले तिनीहरूलाई तिनीहरूको कामको खातिर प्रेममा उच् च आदरको सम्झनलाई पनि आग्रह गर्छौं । तिमीहरू आपसमा शान्तिमा रहो ।
अमाण्डा सेकोमेनो (जन्म:१८ जुलाई १९९१) एक अमेरिकी महिला कुस्ती खेलाडी हुन्। उनी हाल डब्ल्यूडब्ल्यूईको स्म्याकडाउनमा कार्यरत छिन् जहाँ उनी मेण्डि रोज नामले कुस्ती खेल्ने गर्छिन्
शिम्रीका छोरा येदीएल, तिजी योहा (तिनका भाइ),
सन् २०२६ को विश्वकप संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोले संयुक्त रूपमा आयोजना गर्ने भएका छन्।
यसैले यो एघारौं वर्षमा, महिनाको पहिलो दिनमा परमप्रभुको वचन यसो भनेर मकहाँ आयो,
‘परिणाममुखी नभए बैठकबाट बाहिरिन्छु’
“साला, गधा हो यत्रो ठिला गर्ने हो, छिटो आउन सकेनौ..."
त्यो स् त्री यसो भन्दै पावल र हाम्रो पछि लागी, “यी मानिसहरू सर्वोच् च परमेश् वरका सेवकहरू हुन् । यिनीहरूले तपाईंहरूलाई मुक्तिको बाटो घोषणा गर्छन् ।”
ती सातवटा रिकर्डमा चौध वटा गीत भरिएका थिए।
भारतमा सेल्फी मोह, दुर्घटना बढ्दो
तिनीहरूले “शान्ति र सुरक्षा” भन्दै गर्दा गर्भवती स् त्रीलाई प्रसव-वेदना भएझैँ तिनीहरूमाथि अचानक विनाश आइपर्छ र तिनीहरू कुनै पनि किसिमले उम्कनेछैनन् ।
कोरोना भाइरस सङ्क्रमणः कोभिड-१९ भएपछि सुन्ने क्षमता गुम्यो
किनभने मोशाले भने, ‘तिम्रो बुबा र आमाको आदर गर’, र ‘जसले आफ्ना बुबा वा आमाको विरुद्ध खराब कुरा बोल्छ, त्यो निश् चय नै मारिनेछ ।’
त्यसपछि तिनीहरूलाई भन्, 'सर्वशक्तिमान् परमप्रभु इस्राएलका परमेश् वर यसो भन् नुहुन्छः मैले नबूकदनेसरलाई मेरो सेवकको रूपमा बोलाउन सन्देशवाहकहरू पठाउनै लागेको छु । यर्मियाले गाडेका ती ढुङ्गाहरूमाथि म त्यसको सिंहासन बसाल्नेछु । नबूकदनेसरले तीमाथि आफ्नो मण्डप खडा गर्नेछ ।
यस्तो सङ्क्रमित तरल बग् ने रोग लागेको मानिसले कुनै शुद्ध मानिसलाई थुक् यो भने, त्यो मानिसले आफ्ना लुगाहरू धोओस् र पानीले नुहाओस्, र साँझसम् म त्यो अशुद्ध रहने छ ।
उनीहरूले उहाँलाई भने, “हामीसँग यहाँ जम्मा पाँचवटा रोटी र दुईवटा माछा मात्र छन् ।”
कुनै गोरुले पुरुष वा स् त्रीलाई सिङले हानेर मार् यो भने त्यसलाई ढुङ्गाले हानेर मारिनुपर्छ, र त्यसको मासु खाइनुहुँदैन ।
हरेक पुस्ता, हरेक परिवार, हरेक प्रान्त र हरेक सहरमा यी दिनमा उत्सव मनाउनुपर्ने र पालन गर्नुपर्ने भयो । पूरीमका यी दिनहरूलाई यहूदीहरूले कहिल्यै नबिर्सून् भनेर तिनीहरू र तिनका सन्तानहरूले विश् वस्ततासाथ यो उत्सव मान् न कहिल्यै पनि छोड् दैनन् ।
अन्तरिक्षमा नेपालले आफ्नै भू-उपग्रह(स्याटेलाइट) राख्न गरेका प्रयासले सफलता पाउन सकेका छैनन्।
यस समूहकाे प्रवर तिन हाे - अात्रेय, अर्चनानस र गविष्ठिर । यसका गाेत्रकर्ता ऋषि अत्रि हुन् ।
तापनि तिनले हत्याराहरूका छोराहरूलाई भने मारेनन् । बरु, तिनले मोशाको व्यवस्थामा लेखिएअनुसार काम गरे, जस् तो परमप्रभुले यसो भनेर आज्ञा दिनुभएको थियो, "बुबाहरूलाई छोराछोरीका कारणले अनि छोराछोरीलाई बुबाहरूका कारणले मार्नुहुँदैन । बरु, हरेक व्यक्तिलाईउसको आफ्नै पापको कारणले मार्नुपर्छ ।"
उनीहरूले उहाँलाई भने, “हामीसँग यहाँ जम्मा पाँचवटा रोटी र दुईवटा माछा मात्र छन् ।”
सुकुन्दा क्याम्पस बझाङ जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो
परमप्रभुको व्यवस्थामा लेखिएझैँ “पहिलो जन्मेको प्रत्येक पुरुष परमप्रभुमा अर्पण गर्नुपर्थ्यो ।”
हामी प्रेम गर्दछौँ, किनभने परमेश् वरले हामीलाई पहिले प्रेम गर्नुभयो ।
यो फिल्म १२ फेब्रुअरि २०१६ मा रिलिज भएको थियो।
हामीले के गर्नुपर्छ? अवश् य, उनीहरूले तपाईं यहाँ आउनुभएको छ भन् ने सुन् नेछन् ।
पृथ्वी दिवस विश्वमा २२ अप्रिलको दिन मनाइन्छ। यो एउटा दिवस हो जसलाई पृथ्वीको पर्यावरणको बारेमा प्रशंसा र जागरूकतालाई प्रेरित गर्न निर्धारण गरिएको हो। यो दिवस प्रत्येक बर्ष १९२ भन्दा बढी राष्ट्रहरूमा मनाइन्छ। सन् १९६९ अमेरिकाको सान फ्रान्सिस्कोमा युनेस्कोको सम्मेलनमा शान्ति कार्यकर्ता जोन म्याक कोनेलले १९७० मा उत्तरी गोलार्द्धको बसन्त ऋतुको पहिलो दिन मार्च २१ बाट मनाउने गरी पृथ्वीको सम्मान तथा शान्तिको अवधारणाको लागि एक दिनको माग गरेका थिए। तर पछि अमेरिकी सिनेटर गेलर्ड नेल्सनले सन् १९७० मा पर्यावरण शिक्षाको रुपमा एक छुट्टै पृथ्वी दिवसको सुरुवात गरे
अपरातमा प्रयोगकर्ताले यस सेवामा भिडियोहरू विभिन्न ढाँचाहरू उर्ध्वभरण गर्न सक्दछन् । अपरातमा सम्भव ढाँचाको सूची तल रहेको छ:
यसमा यत्रतत्र शब्दालङ्कारको प्रयोग भएको भेटिन्छ भने
सङ्क्रामक (ओटाइटिस एक्स्टर्ना): स्टेफाइलोकक्कस, स्युडोमोनस, क्यान्डिडा, जनैखटिरा वा भाइरल माइरिन्जाइटिस
कुनै कुनै प्रजातिमा भने झुटो न्यूक्लियस हुन्छ। उदाहरणका लागि: नोस्टक
भिम प्रसाद आचार्य ने.क.पा. एमाले सुनसरीक्षेत्र न. ६ का सभासद्हुनुहुन्छ।
तिनका हतियार बोक् नेले जवाफ दिए, "आफ् नो मनमा जे लागेको छ सो गर्नुहोस् । अगि बढ्नुहोस्, हेर्नुहोस्, तपाईंका सबै आज्ञा पालन गर्न म तपाईंको साथमा छु ।"
संसद्को तल्लो सदन प्रतिनिधि सभाले निशान छापमा नेपालको नयाँ नक्साको आकृति राख्न दर्ता गरिएको विधेयक पारित गरेको छ।
संसद् को शिक्षा तथा स्वास्थ्य समितिका सदस्यहरूले चिकित्सा शिक्षा विधेयक डा. गोविन्द केसी र सरकारबीचको सम्झौताको मर्म अनुसार नै पेस गरिने तर त्यसमा केही महत्त्वपूर्ण बुँदाहरू पनि थपिने बताएका छन्।
इस्राएलका मानिसहरूले परमप्रभुलाई भने, “हामीले पाप गरेका छौं । तपाईंलाई जे असल लाग्छ त्यही हामीलाई गर्नुहोस् । कृपागरी आजको दिन मात्र हामीलाई बचाइदिनुहोस् ।”
"मैले त्यसको काँधबाट बोझ हटाएँ । टोकरीहरू समात् ने त्यसका हातहरू मुक् त भए ।
उहाँहरू सबैले भजन गाइसक् नुभएपछि उहाँहरू जैतून डाँडातर्फ लाग् नुभयो ।
उबुदको अर्थव्यवस्था अत्यधिक रुपमा पर्यटन मा निर्भर छ, जो खरीदारी, रिसोर्ट्स, संग्रहालय र चिडियाघर मा केन्द्रत छ । दक्षिणी बाली को मुख्य पर्यटक क्षेत्र को तुलनामा उदुब क्षेत्र कम घना जनसङ्ख्या रहेको छ
